Título: Três Amores.
Autor: A. J. Cronin.
Título original: Three Loves.
Dados da edição: Livraria José Olímpio Editora, Rio de Janeiro, 1953, 6ª edição.
Género: romance.

Correcção: Miriam Tavares.



portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor,
este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

LIVRARIA JOSÉ OLYMPIO EDITORA
Rio de Janeiro: Rua do Ouvidor, 110

A. J. CRONIN
TRÊS AMORES
Romance
Tradução de S. MARTINS LOPES CORRÊA
6ª EDIÇÃO, 1953
Título do original inglês: THREE LOVES

PRIMEIRA PARTE

Capítulo 1

Logo que acabou de se vestir, Lucy dirigiu-se à janela do seu quarto; de Frank, porém, não havia ainda nem sinal. Distraída, deixou-se ficar atrás da cortina de
renda, tendo nos olhos a branca extensão da estrada que beirava o estuário e que levava à cidade, distante dali quase dois quilómetros.
Estaria deserta a estrada não fosse a presença do velho Bowie e do seu cão mestiço: aquele, cozinhando o reumatismo dos seus velhos ossos, sentado sobre o muro baixo
que cercava seu pequeno estaleiro, e o outro, adormecido com a cabeça entre as patas, estendido no chão quente do sol. Porque o sol estava magnífico nessa tarde
de agosto, reluzindo através do braço de mar como meedas que bailassem, tocando Ardfillan com um resplandecente brilho, fazendo dos telhados e das altas chaminés
de Port Doran, para além da água, uma cidade cintilante e misteriosa.
Lucy já conhecia tão bem essa paisagem! O brilho da água apertada entre os braços da curva baía, os bosques do promontório de Ardmore ensombrados por uma cerração
azulada, as fendas das montanhas do oeste majestosamente escarpadas, avultando contra a pálida cortina do céu. Hoje, porém, transfigurada, enfeitava-se de uma fugaz
aparência de beleza que de algum modo a inspirava.
- Outono! suspirou ela,; de pura felicidade.
Seu olhar, resguardando-se da claridade, viajou através da estrada até o estaleiro de Bowie e se deteve na imagem do filho brincando a bordo do Iagle, ajudando -
ou estorvando
- Dave, enquanto este trabalhava no convés da pequena lancha amarrada à estacada de pedra cinzenta. Provavelmente estorvando, pensou ela, reprimindo severamente
todo o seu amor materno.

Voltou-se, esboçando um sorriso, postou-se ante o guarda-roupa de carvalho e, já agora com a seriedade instintiva da mulher defronte do espelho, contemplou a própria
imagem.
Não era alta - "um pedacinho de gente", havia-a chamado condescendeiitemente seu irmão Richard - porém, sob o vestido de mousseline, suas formas nítidas desenhavam-se
com uma graça juvenil. Parecia ridiculamente inexperiente e jovem, dando mais a impressão de ter dezesseis anos que vinte e seis, como o dissera uma vez Frank escapando
à sua habitual reserva em um inesperado momento de apreciação. Tinha o rosto pequeno, franco e esperto, tendendo a uma natural vivacidade, mas também inclinado à
impetuosidade; a pele era fresca e, marcada agora pelo quente sol de verão, ostentava delicado viço. Os olhos, largamente espaçados, eram azues: de um azul opaco,
riscado de traços mais escuros, que permaneciam malhados de reluzentes pontos de luz. Olhos singularmente cândidos e reveladores. A boca caracterizava-se por ligeira
curva ascendente. A longa linha do pescoço fundia-se suavemente com a do queixo. Toda a sua expressão respirava franqueza, alguma coisa de constante, vivo e caloroso
em sua sinceridade.
Levou a mão aos cabelos castanho-escuro, mirou-se apenas por um momento; depois, dobrando o vestido de algodão simples que usara durante o dia, guardou-o no fundo
da gaveta do armário e. fazendo uma rápida inspeção para se certificar de que tudo estava em ordem no quarto, notou o brilho do linóleo, o arranjo da colcha da cama,
fez com a cabeça um aceno de satisfação, rodou sobre si mesma e desceu as escadas.
Estava mais atrasada que de costume - sexta-feira era seu dia de limpeza geral - mas o cheiro da casa limpa, sem manchas, um odor mixto de cera de abelhas, sabão
e terebentina, que para as narinas de uma boa dona de casa é como si fosse incenso, elevou-se para justificar seu atraso em vestir-se.
Tinha um justo e discreto orgulho da perfeição imaculada da sua casa, a pequena e isolada habitação - por cortesia chamada vila - tão aprazivelmente situada nos
arredores de Ardfillan. Lucy gostava de seu lar, gostava também de vê-lo brilhar. E agora, no interior da cozinha, voltando-se para a porta aberta para a copa, interrogou:
- Netta! Está tudo pronto?
- Agora mesmo, Missis Moore - foi a resposta resmungada através de uns lábios que seguravam um grampo e que pertenciam a Netta, a criada, que terminava uma tardia
foilette defronte do pequeno espelho quebrado sobre a pia.
- Mister Moore deve estar para chegar, - continuou LUCY pensativa. Ouvi o trem descer. Se eu fosse você, ia cuidar dos ovos. Quatro ovos.
- Está bem, Missis Moore - respondeu a criada, com certa condescendência.
- E cuidado quando ferverem, Netta. Ponha um pouco de vinagre na água para que se tornem firmes. Mas, não vá esquecer...
- Não vou esquecer, Missis Moore.
Os lábios, agora livres, protestaram contra a possibilidade de tal omissão, e nesse mesmo momento, Netta confirmou a declaração com uma enfática entrada pela porta
da copa.

Era uma correta rapariga de dezessete anos, disposta, susceptível, reticente e amável, si bem que, através da sua amabilidade, revelasse a obstinação da sua raça.
Conhecendo seu valor por instinto hereditário e o valor da sua robusta estirpe, ela não consentiria, a despeito da sua boa vontade para o trabalho, em tornar-se
servil. Nenhuma coação arrancaria daquela rude e independente boca as palavras "Meu senhor" ou "Minha senhora". Em vez disso, mantinha uma pressuposta equidade para
com seus patrões, dirigindo-se-lhes em termos civis e não servis, tais como "Mister e Missis Moore". Em certas ocasiões, até uma ligeira superioridade transparecia
involuntariamente
nos seus modos, como si, conciente do desarrazoado das doutrinas peculiares aos Moores ela as pesasse desfavoravelmente quanto ao seu próprio valor e correção.
Agora, contudo, sorrindo, acrescentou contrafeita:
- Desde que comecei a usar o penteado para cima, levo mais tempo me vestindo.
Lucy pensou consigo mesma que ela levava mais tempo para se vestir desde que Dave Bowie começara a olhar para ela. E disse alto:
- Pica-lhe bem. E Dave gosta desse penteado?
Netta, em resposta, fez um sinal afirmativo com a cabeça
- e que coquetismo de moça e ternas esperanças não exprimiu esse aceno! - batendo secamente um ovo na borda da frigideira.
- Ele! - exclamou sem acrescentar mais nada. E enrubesceu violentamente, dirigindo-se à garrafa de vinagre.
Lucy, que se tinha deixado ficar ali, de pé, vigiando os movimentos da rapariga, disfarçou um sorriso. Subitamente teve a percepção da própria felicidade, um contentamento
ingénuo mesclado de um sentimento agradável de perfeição, essa sensação de frescura pessoal e de asseio depois de vestir-se,
com a convicção de merecer esse conforto. Aquele momento da chegada de Frank da cidade era sempre agradável e o hábito não o havia modificado: vestida e pronta,
seu trabalho cumprido, a casa limpa, esperava-o e sentia sempre um pequeno alvoroço na calorosa expectativa, encaminhou-se para o estreito vestíbulo, abriu a porta
de frente e pôs-se a passear pelo atalho pedregoso. O pequeno jardim quadrado, com seus tabuleiros de caleeolárias, lobélias e gerânios - uma combinação tida, nesse
ano de Jubileu de Diamante, como sendo a última palavra da arte de horticultura - florescia brilhante sob seus olhos apreciativos. Delicadamente arrancou uma erva
daninha que embaraçava o mais voluptuoso do" gerânios; delicadamente também, a arremessou para longe. Depois, caminhando para o portão, abriu-o.
Agora, havia movimento na estrada; numa rápida sequência de movimentos sonoros, Lucy viu seu filho correndo para ela, enquanto sua sombra alegremente lhe trotava
ao lado.
- Mamãe! foi dizendo imediatamente, com ar de quem trazia boas novas. - Estive trabalhando no Eagle com Dave.
- Não diga! exclamou Lucy, fingindo-se incrédula.
- É verdade, confirmou ele, com todo o entusiasmo próprio dos oito anos, pelo sensacional - e ele me deixou atar um cabo.
- Não é possível! E depois? murmurou ela, pensando nas sardas que ele tinha no nariz, que aliás era (francamente chato, ao passo que as sardas eram simples pontinhas.
Admitiu mentalmente que no mundo existiam outros narizes e outras sardas, mas, para ela, a combinação daquele nariz e daquelas sardas era irresistível.

Um menino bem desenvolvido para a sua idade, pensava; Lucy muitas vezes - "fino" era talvez a palavra - de cabelos castanhos e com os olhos castanho-claro do pai.
Outros meninos? Naturalmente teriam suas qualidades, mas não como Peter!
- Posso ir jogar bolas de gude? perguntou ele ingenuamente.
- Bolas de gude? disse Lucy com real incredulidade. Onde arranjou você bolas de gude?
Peter sorriu mostrando lacunas entre os dentes que cresciam, e aquele sorriso encantou-a; depois baixou as pestanas que eram - pareceu-lhe - muito pretas, realçando
a frescura do fruto das suas faces.
- Foi assim, explicou meditativamente, batendo com a ponta do sapato contra o muro, - eles estavam começando a jogar hoje, então, eu pedi duas bolas emprestadas
a um menino. Aí, joguei com ele, sabe? e ganhei. Então paguei a ele, sabe? Está vendo como foi, mamãe?
- Ai.! está bem! respondeu ela controlando os lábios. Peter cruzou as mãos nas costas, estofou o peito e postou-se melhor para vê-la.
- Foi uma coisa direita, não foi! falou ele olhando de soslaio. É como se faz... pelo menos, como eu fiz. Agora, tenho quinze bolas para dentro do meu jarro. - Ele
havia pedido ultimamente a sua mãe um jarro de tampa de metal, onde, com avaro interesse, acumulava todos os seus pequenos tesouros. - E se você me deixar jogar
ainda, eu posso ganhar mais.
- Veremos, respondeu ela com um ar judicioso, que tirou todo o espinho da recusa. Acho que você, de qualquer modo, primeiro vai tomar chá. Seu pai daqui a pouco
estará
em casa.
- Ah, disse Peter, com ar de quem recebeu uma confidência,- depois refletiu alto: - Será que ele me trará alguma coisa?
- Entre e vá lavar as mãos. - E para justificar sua exigência, acrescentou: - Estão uma vergonha.
- Você sabe, explicou Peter examinando os dedos e as linhas das suas palmas suadas, si você trabalhasse no Eagle! E esse nó na corda, ufa!
Calou-se e, começando subitamente a assoviar, voltou-se e tomou o caminho da casa.
Depois do menino ter entrado, o olhar de Lucy voltou a cair sobre a estrada, na expectativa do aparecimento do marido. Um momento depois, com efeito, este se achava
à vista, caminhando displicentemente em sua direção. Era tão dele aquele porte moroso, que involuntariamente ela fez com a lingua um ligeiro ruido meio de afeição,
meio de impaciência ; e de repente, por associação instintiva, teve o sentimento da feliz combinação do seu casamento.
"Realmente", pensou, afirmando tacitamente a harmonia existente entre os dois. "Foi bom que eu tomasse conta de Frank". E demorando o pensamento na sua felicidade,
no sucesso raro do seu estado presente, voltou atrás, através dos anos. Sorriu a essas recordações. Frank, na lua de mel, contrafeito, descuidado ou ignorante das
atitudes corretas à
mesa. Inteiramente desambientado. "Um rústico!" na expressão de seu irmão Riehard.

Ridículo haver encontrado o marido naquele hotelzinho "The Kyle" e ainda por cima em Ardbeg! Não era muito nobilitante, antes, realmente, muitíssimo vulgar mesmo.
E, contudo, Frank e ela, atraídos pelo próprio contraste das suas qualidades, ligaram-se um ao outro irresistivelmente. Não fora possível fugir a isso. Ambos emocionados,
naquela tarde bela e lânguida, exatamente como esta, quando as agulhas secas dos pinheiros do bosque de Craigmore pareciam quentes às palmas úmidas das suas mãos
e a resina exalava um pesado e violento perfume. Abaixo deles, a curva da baía em torno o zumbir dos insetos, e, dentro dela, a felicidade impetuosa, ardente, suave...
e o jovem Moore bem mais à vontade do que à mesa!
Mas Richard tinha sido severo, antagónico, insistindo em ridicularizar sua união com um mesquinho caixeiro-viajanteApesar de Moore professar - com alguma indiferença
- a mesma religião, Richard não gostava dele. - Um João Ninguém, dizia, - o produto de pais irlandeses expatriados pela fome; camponeses arruinados pela perda de
duas colheitas de batata, quando os nabos eram jogados ao povo faminto e a carroça vazia se enchia dos corpos que jaziam à beira da estrada. Vinham para Escócia
esses irlandeses, gerar sua prolífera raça; uma gente misturada, que abastece a marinha " a lavoura ou, quando mais elevada, produz o boo Tímaker e o estalajadeiro;
uma raça indesejável e grosseira.
Era um parentesco desagradável para Richard, orgulhoso do seu berço escocês e do sangue dos Murray, e que, mais tarde, por um capricho da esposa, havia vinculado
seu pedigree a um ramo dos descendentes de James II.
Fora um acontecimento simples, de desfecho rápido: Richard e ela desavieram-se por isso, como por muitas outras coisas. Como si fosse admitir que alguém controlasse
sua escolha! Frank e ela haviam saído simplesmente para casar, naquele dia, há nove anos.
É is por que se achava aí, esperando no portão, consciente da sua felicidade, sabendo firme e desassombradamente que fizera bem em amá-lo.
Frank se aproximava. Ela acenou com o braço, um aceno discreto, sem dúvida, mas um aceno, em todo caso, uma ação francamente estranha aos costumes da época. Nesse
tempo em que o espírito moderno influenciava ainda levemente os usos e costumes, as esposas normais não
saudavam seus companheiros de matrimónio com tais modos. Acenar com o braço não ficava bem! E Frank também, levantando a mão para responder, confirmou o ato, estabelecendo
a certeza de um comportamento insólito.
- Alo! bradou ela em desafio, sorrindo, muito antes dele tê-la atingido.
- Alo, Lucy!

Era um homem de trinta anos, alto, solidamente construído, não muito bem vestido, de atitudes descuidadas, que o faziam tender a curvar-se. De cabelos castanho-claro, 
tez um pouco avermelhada, olhos que possuiam uma especial e límpida cor de avelã, dentes de uma impressionante brancura. Alguma coisa nele - seu ar ocioso, seu porte 
negligente, uma indiferença nos. ofhos, mesclada a certa reserva - dava-lhe o cunho de uma curiosa individualidade, como se tivesse avaliado indolentemente o universo 
e achado que seria apenas digno de suspeitosa ironia.
?- Você está atrasado, disse ela com vivacidade, notando com satisfação, mais por ele que por si própria, que a melancolia que tantas vezes lhe ensombrava o olhar 
estava ausente.
- Pensei que tivesse perdido o trem das 4,30.
- Moore nunca perde nada, respondeu ele alegremente - a não ser suas orações. Confie em F. J. Moore
- Você se esqueceu da minha encomenda? perguntou Lucy, em tom muito significativo, quando já se encaminhavam para casa, lado a lado.
Frank olhou-a de lado, com menos confiança, esfregando a mão vagarosamente pela face.
- Uma lata de sardinhas! respondeu lentamente. Poderei trazer-lhe uma na próxima sexta-feira, para me penitenciar. - Os lábios de Lucy crisparam-se. Tinha desejado 
tanto aquela encomenda, e ele a esquecera durante toda a semana. Isso era muito dele: esquecia tudo o aniversário dela, o de Peter e mesmo o próprio. Mais de uma 
vez confessara ignorar essa importante data.
- Sardinha não é carne, respondeu ele gravemente. Ela sacudiu a cabeça, rindo contra a vontade.
- É! assim que você está hoje, não é? disse.
E entraram na pequena sala de refeições que ficava entre a sala de visitas e a cozinha, na estreita sequência de peças do rés-do-chão da casa. Não havia complicações 
na arquitetura da vila. E ali, quando Peter puxou o cordão da campainha a pedido da mãe, os três se instalaram para o chá,

- E O que é que se fez hoje? perguntou Moore, depois que Netta fez sua ruidosa entrada, como um pé de vento, e retirou-se do mesmo modo intempestivo. - Quantos assassinatos 
essa manhã?
- As coisas de sempre, respondeu calmamente Lucy, passando-lhe as torradas. A não ser que - segundo parece
- seu filho está agora entesourando bolas de gude.
Os olhos de Moore pousaram-se por um momento no menino sorridente.
- Grande Shylock, esse! murmurou com a boca cheia de ovos.
- Encontrei Miss Hocking na cidade, esta manhã, contou Lucy.
Ele a olhou por cima da borda da chícara - habitualmente ficava na mesa numa posição curvada - e disse com amável zombaria:
- A "Fragata", querida! e que achou ela para dizer de si mesma?
Compreendendo que ele estava de bom humor, Lucy sacudiu a cabeça alegremente, sem se dignar responder.
- Esquisito! persistiu ele, não posso descobrir o tamanho do seu pé, de modo algum.
- Você está se tornando ridículo, como de costume, Frank.
., Neste momento, a campainha da porta soou discretamente, fazendo Peter exclamar: - Correio! - e a um sinal de cabeça da sua mãe, deslizou da cadeira e correu à 
entrada. Voltou com uma carta, exclamando com um-xar de triunfo:
- É para você, mamãe!
Lucy tomou o envelope e examinou-o, exclamando depois placidamente: - Já a esperava.

Um pequeno ar petulante assomou ao rosto de Moore, que, tirando um palito do bolso do casaco, se reclinou na cadeira e ficou observando-a, enquanto lia.
- De Edward, sem dúvida, disse com ironia antes que ela terminasse a leitura, pensando no seu mais regular correspondente. - Que quer saber agora Sua Reverência? 
Do estado das nossas almas ou fala do estado do seu fígado?
Mas Lucy não respondeu. Em realidade, não o ouviu, enquanto mexia silenciosamente os lábios, os olhos sérios pregados na carta. Sempre que lia, sua absorção era 
completa.
- E então, insistiu ele, será que Miss Regan está com cachumba, ou que ?
Peter, que conhecia a governante do tio Edward e que tinha uma triste experiência da cachumba, teve um pequeno riso escarninho a esta associação de ideias.
Mas a carta não era de Edward.
- É de Anna, disse Lucy afinal, pondo de lado a folha de papel com uma expressão prazenteira. - Ela vem aí. Joe virá trazê-la de Levenford na próxima terça-feira.
- Anna! exclamou Moore, com voz completamente alterada, e deixou cair a carta que havia apanhado para um breve exame, Anna vem aí ? E para que foi que você a convidou
Lucy franziu os sobrolhos por causa do tom em que ele lhe falava - e perante o filho!
- Você se esquece de que ela é sua prima, respondeu, e que é apenas uma questão de simples hospitalidade tê-la aqui por uma semana.
- Hospitalidade e Aborrecimentos e nada mais, é o que você quer dizer. . .
- Meu caro Frank, argumentou ela, com uma lógica irretorquível, teria sido por acaso um aborrecimento Anna e seu pai lhe darem hospitalidade, quando você foi a Belfast? 
E por mais de três meses, ainda por cima!
-=? Poi a negócio que eu lá estive: eis por que tive de ficar com eles, respondeu Frank inquieto. Já lhe disse que não quero ser incomodado aqui por causa de Anna.
- Está bem, serei então a incomodada, tornou Lucy, mantendo sua calma, mesmo em face do seu supremo desar-a razoado. - Lembre-se de que eu nunca a vi antes. Quero 
conhecê-la.
- Conhecê-la coisa nenhuma! disse ele aborrecido. Não a quero em minha casa. nem quero aqui ninguém de sua espécie, concluiu, esquecido de que se referia a seus 
próprios parentes.
Lucy franziu a testa. Esse desejo, tão antagónico ao seu próprio, de evitar relações, de estar isolado, era um dos aspectos de Frank que sempre a enfadavam. Numa
explosão involuntária de seu temperamento, indignou-se:
- Ora essa! Que mal há em termos Anna aqui? Você está sempre enxotando seus parentes, até mesmo os seus irmãos. Paz restrições a Edward porque é padre, e Joe não
lhe agrada porque é hoteleiro. E agora, Anna!
- O padre e o estalajadeiro! ecoou Frank de mau humor, - uma boa parelha! Que fizeram eles por mim, ou por alguém neste mundo? E lhe digo, de novo, que não quero
Anna aqui.
- Por que não quer que ela venha? - Porque não quero, eis aí!
- Você está certo de que é perfeito e de que se pode dar o luxo de tomar tal atitude?

- Você devia sabê-lo. Casou comigo, não é mesmo? retrucou Frank com enfado.
Lucy mordeu o lábio inferior, que tremia de indignação, conciente de que uma nuvem tomara conta da pequena e clara sala, desde que o carteiro batera à porta para 
trazer uma carta de Anna Galton. B só porque a convidara para passar alguns dias com eles! Seria isso algum crime imperdoável?
Anna, nascida e criada em Levenford, tinha ido há dez anos para a Irlanda com seu pai, que, sócio da firma Lennox Galton - a firma em que trabalhava Frank, - se 
estabelecera em Belfast para chefiar a parte de exportação dos negócios. Agora, morto o velho Galton, Anna regressara para entrar em entendimento com Lennox a respeito 
da herança que lhe cabia, e pensou muito naturalmente em visitar seus parentes, depois de uma tão longa ausência. Já estivera quinze dias com Joe em Levenford; provavelmente 
iria a Port Doran visitar Bdward; nada, pois, mais natural do que vir também a Ardfillan. Era um ato de cortesia. Mais que isso, pois quando Frank tinha sido obrigado 
a ir a Belfast, cinco anos atrás, para tomar conta da agência, por causa da doença do velho Galton - o primeiro ataque da angina que acabou por matá-lo - tinha sido 
admiravelmente bem tratado por sua prima durante mais de três meses. Para Lucy, fora um grande conforto saber que Frank estava em segurança, pois conhecia seu modo 
displicente e temia que lhe dessem leitos úmidos e má comida, em hotéis negligentes. Todos os males, enfim, que lhe poderiam advir por separar-se dela. Heis agora 
Frank protestando contra essa hospitalidade que ela oferecia em paga daquilo tudo. Esse pensamento lhe provocava indignação e com um esforço, porém, comprimiu os 
lábios, sufocando as palavras que trazia prontas na ponta da língua.
 Por um momento, houve silêncio; depois Moore, vagarosamente, ergueu-se com um ar um pouco contrafeito; tirou o indefectivel maço verde de cigarros do bolso, acendeu
um deles. com os pés sobre o tapete de pele de carneiro, o ombro encostado ao mármore da lareira, puxou uma fumaça observando a mulher pelo canto dos olhos.
- Foi uma briga feia essa de hoje! disse por fim, ainda constrangido.
Era em realidade uma desculpa. Lucy sorriu imediatamente, renovando assim a corrente normal de sentimentos entre eles e, tacitamente, evitando o motivo da discórdia,,
declarou:
- Tenho algo a dizer sobre isto a Mister Lennox, um destes. dias. E há de ser muito breve!
- Que quer você dizer? perguntòu ele surpreendido.
- Você verá! -? E fez um pequeno aceno de suficiência que lhe era costumeiro. - vou convidá-lo para jantar na próxima semana.

Sem responder, Frank olhou para a esposa enquanto ela, levantando-se, começava a tirar a mesa; depois seu olhar, insensivelmente, vagueou até a janela e !fixou-se 
lá fora. Peter escapara e fora reunir-se a outros meninos que jogavam bola. Moore, preguiçosamente, refletia: Que fazia ele com um filho? Quando criança, também 
jogara bola. E agora! É curioso como as crianças vêm chegando... como acontecem! E Anna que vem aí... é uma ideia desagradável. Ele a não queria em seu lar. Mas 
que bela tarde! Podia ir lá fora e cortar a grama... Depois pensou que não o faria. Talvez amanhã... Amanhã - era uma grande palavra para Moore. Indolentemente se 
instalou no sofá perto da janela; sacou o maço verde; acendeu outro cigarro, soltou a fumaça pelas narinas. Depois, disse:
- Lennox vai levar avante aquela ideia.
Lucy imobilizou-se no seu afã de tirar a mesa, considerando a informação, que já tinha sido por ela intimamente estudada. O fato era que a firma - a mesma de oito 
anos passados, tendo agora Lennox como único proprietário - que importava produtos irlandeses, havia resolvido fazer importação, da Holanda, de um novo produto sintético: 
a margarina. Palavra odiosa! Substância mais odiosa ainda! Contudo Lucy não hesitou, pensando na imperiosidade desse novo substituto da manteiga. Era bastante que 
Lennox se propusesse estender seu pequeno negócio. Ela era favorável àquilo porque acalentava ambições para Frank nesse sentido. Já era tempo dele avançar, e ela 
queria estar na origem desse avanço.
Nem sempre Lucy podia definir a posição do marido, talvez porque não gostasse de fazê-lo; era-lhe suficiente dizer que Frank estava "com" Lennox Galton, o que dava 
impressão de confiança e de salário razoável. Apesar do seu

leal eufemismo, o lugar, friamente descrito, era meramente o de simples caixeiro-viajante. Isso não era direito, nem justo. Desejava para Frank algo de melhor, alguma
coisa também mais importante do que isso. Queria que "ele vencesse", e já havia mentalmente formulado um projeto. Falara nisso a Frank e via que ele se esquivava 
com as palavras: - "Naturalmente que vamos ver o que se pode fazer. Dê-nos um pouco de tempo". Ou então com pretensa ingenuidade: - "vou falar com L. amanhã". - 
Mas nunca o fizera, ela tinha a certeza, apesar da sua asserção frequente de que já tinha tomado a medida do pé do velho. Isso era muito dele; quantas vezes ela 
se tinha irritado com suas vacilações! Agora, porém, com os contemplativos olhos fixos no marido, disse:
- Talvez seja isso o que nos vai pôr para diante, Frank. Não que eu goste da tal margarina, - ocultava sua ambição sob uma nuvem de sátira, - não hei de tê-la em 
minha casa. Não há, nada como a manteiga.
?- Em todo caso, é uma ideia boa... e barata. - Frank não pôde articular nenhum outro argumento em favor da margarina. - E Lennox tem ideias largas. Creio que posso 
vender isso para ele. - Bocejou. - Gostaria de morrer como nomem rico, si não me enforcarem antes. Pode ser, porém, uma combinação de ambas as coisas. Últimas palavras 
do milionário no patíbulo: - "Muito queridos confrades, sou um homem inocente. Nunca fiz nada neste mundo a não ser derramar lágrimas sobre meus escapulários!" Calou-se 
olhando para fora da janela em direção à praia, onde Netta, que tinha ido chamar Peter por ser já hora de dormir, cumpria agora o último ato da pantomima noturna, 
empurrando vivamente a criança para o portão.

Ao ouvir os passos de ambos, no jardim, Lucy deixou a sala, levando a bandeja sobrecarregada. Moore "deu boanoite ao filho que veiu ter com ele apresentando-me uma 
face efervescente sob a transpiração; depois ficou esperando. Era-lhe fácil esperar. De algum modo isto sintetizava seu carater. Parecia sempre estar esperando alguma 
coisa, um pouco nervoso, um pouco sombrio, como si prevísse que um desastre cairia sobre ele, algum dia. Era um estranho animal, si bem que tivesse também suas habilidades. 
Podia, por exemplo, descascar toda uma maçã em uma só fatia intacta de casca finíssima; imitava com perfeição uma ave canora, assoviando; podia descobrir moluscos 
na praia de Ardmore e frigi-los de modo a tentar um anacoreta. Era sem rival no manejo do palito, cuja ponta às vezes lhe
assomava meditativamente dos lábios. Possuía um curioso humorísmo. Quando alguém comentava - o que era muito frequente - a excepcional beleza dos seus dentes, dizia
com seriedade: "São assim porque eu os limpava com nabos quando era pequeno". E só ele mesmo se lembraria de, acompanhado por sua mulher, vestida em seus melhores 
trajes domingueiros, parar à pequena distância da sua própria casa e perguntar gravemente ao velho Bowie onde é que ela ficava.
- Desculpe-me, Mister Bowie, falava ele, delicado e sério. Pode-me dizer onde mora Mister Moore? ?- E quando o estupefacto velho, que tinha setenta anos e uma tendência 
apoplética, apontava a sua casa com um dedo meio paralítico, Moore acolhia sua informação com a nesma cerimoniosa gravidade.
- Obrigado, Mister Bowie, quer aceitar isso? e tirando uma caixa de fósforos do bolso, recompensava o surpreendido ancião com um único fósforo. Depois, de cabeça 
no 
ar, afastava-se assoviando "Boyne Water". Lucy ficava furiosa. Contudo, Moore, às vezes, era assim.
Raramente, porém, era mais alegre; em certas épocas tinha assustadoras crises de melancolia e então ficava imóvel, sentado defronte da lareira com os olhos escusos 
fixos nas crepitantes chamas.
Tinha, sobretudo, pouca inclinação para as amizades, e estas sempre eram as mais estranhas: o caçador de coelhos de Gielston Woods, um consertador de estradas que 
britava pedras através do Point, e esse mesmo velho Bowie, que ele apelidava de o "Antigo Marinheiro" e a quem ameaçava sempre de ensinar a arte do tricot. Não que 
ele soubesse tricotar... mas assim era Moore. F. J. Moore, indolente, sonhador, imitador de pássaros, sobre quem parecia pairar um indefinível e melancólico presságio 
de desgraça que o fazia por vezes exclamar sombriamente: "Estou caminhando para um mau fim. Ou fazem de mim um lord, ou me enforcam. É certo!"
Agora achava-se confortavelmente sentado no sofá e Lucy havia voltado. com vivacidade ela apanhou seu trabalho de renda irlandesa e sentou-se junto dele.
- Que é que há nesse jornal? perguntou prazenteira. Você pode ao menos informar sua pobre mulher das novidades desta noite.
Frank apanhou o jornal da tarde e passou os olhos pelas notícias, procurando alguma coisa de interesse menos

superficial. Lia um pedaço aqui e ali, acrescentando seus comentários, que eram sempre sensatamente céticos. Sua atitude dizia "Acredite si quiser!" ou "Você sabe 
o que eles dizem nos jornais". Mas ouvia de boa vontade a opinião de Luky, que até solicitava claramente. A pedido dela, leu alto um curto artigo sobre modas femininas: 
ela se interessava por vestidos - um pouco demasiadamente, afirmava ele - e Lucy escutou atentamente, desistindo do seu trabalho e acenando duas ou três vezes a 
cabeça, em sinal de aprovação. Finalmente o jornal esgotou-se e ele o deixou cair.

- Apanhe um livro! sugeriu ela depois de alguns momentos, partindo nos dentes um fio de seda e enfiando novamente a agulha.
Frank, porém, não tinha muita inclinação para livros; às vezes se entretinha com uma revista. Costumava ler Photo-lits, não porque gostasse muito, mas pode-se assim, 
contar Uma anedota a um freguês, nesses tempos de hoje! Mas Lucy opusera-se firmemente a isso, no dia em que Peter correra para ela com um exemplar nas mãos fazendo 
perguntas sobre as "senhoras de pernas grossas". Assim cruzou as mãos na nuca e encostou-se no macio estofado de crina.
- É mais simples não fazer coisa nenhuma, replicou. vou ficar quieto, por algum tempo. - Ficou ali, olhando para a esposa, enquanto, gradualmente, a escuridão invadia 
a sala. com a sombra crescente, subia nele uma quente e carinhosa conciência da proximidade da mulher. Afinal Lucy articulou uma pequena exclamação.
- Não posso mais enxergar, disse, sorrindo para ele; e seu sorriso era fascinante na sala sombria. Tenho que acender a lâmpada.
- Para que? perguntou Frank intencional. Para que precisamos nós de lâmpada?
- Para trabalhar à sua luz, ora essa!
- Ah! você já trabalhou bastante por esta noite.
Sua mão estendeu-se para detê-la, deslizou-lhe pelos ombros e atraiu-a para si. A renda irlandesa, tão ricamente lavrada, resvalou desprezada, do regaço de Lucy. 
Passiva e feliz, ela achegou-se ao marido. Sim, era feliz. Não negava sua ventura, nem lhe faltava uma ingénua confiança no futuro. E gostava tanto, oh! tanto, de 
Frank! Por alguns momentos assim ficaram, enquanto o derradeiro e desmaiado raio de luz do crepúsculo abandonava suavemente a sala. Então, gradualmente, Lucy sentiu
a mão dele se insinuar sob a blusa do vestido e mover-se levemente, acariciadora.
Era um sinal, um pequeno sinal que usavam. Seu busto ergueu-se e, inclinando-se para ele, pesou cálidamente sobre o lado do marido e, na sombra, ela novamente sorriu.
Sabia o que aquilo queria dizer! Era bem de Frank, isso de voltar-se para ela, inesperadamente, ali, daquele modo espontâneo. E murmurou, provocante, ao seu ouvido:
- Você precisa ter juízo, sabe, quando Anna estiver aqui!
Frank fez um gesto como se fosse falar, porém não o fez. Depois não teve mais oportunidade para isso, porque ela premiu os lábios quentes contra sua face.
- Eu te amo, Frank, murmurou. Tu bem o sabes.
II

Na terça-feira seguinte, às cinco e meia, a carruagem - conduzida por Joe desde Levenford, trazendo o próprio Joseph, sua irmã. Poly, Anna e a bagagem desta, estacionou 
em frente à casa, fazendo antes um floreio. O floreio porque Joe estava sentado na boleia - era inevitável e dava importância. Joe, apeando-se, agradeceu ao fatigado 
cavalo normando, atirando-lhe uma afetuosa palmada no flanco suado, e deu um pequeno estalido de aprovação com a língua. Tinha um ar profissional, lidando com o 
cavalo. Joe era, afinal de contas, profissional em tudo; não havia nada que o grande Joe não conhecesse! Maravilhosa oniciência esta, em quem não lia coisa alguma, 
assinava o nome com dificuldade e mal usava o inglês da rainha com afável desprezo! Em seu próprio idioma, tudo "corria facilmente" a Joe, o que não era para admirar. 
Realmente, ele era um taverneiro; vendia bebidas. Mas, que tinha isso ? Era sabido que protegia os fregueses contra seus instintos viciosos por uma judiciosa mistura 
da sua mercadoria com a água escocesa.
Alto - não tanto quanto gordo - tinha o volume adequado a um taverneiro e possuía toda a cordialidade dos homens grandes. O bom Humor brilhava-lhe nos olhos negros, 
pequenos e profundos: passas de corinto no sebo da sua face pálida; as narinas, confortavelmente amplas; os dentes, que exibia no largo sorriso, brilhavam fortes 
e regulares como marfim. Sobre a cabeça, que se estreitava no topo, assentava-se um chapéu de copa baixa, que trazia propositadamente
inclinado; o guarda-pó curto estava desabotoado e os sapatos, para combinar com o terno azul, eram de um belo tom ocre. Era o tipo acabado do .cidadão imponente.
Já não era jovem, sem dúvida - tinha cincoenta anos - mas seu espírito
- ah! o espírito de Joe era eterno! Numerosos incidentes históricos atestavam amplamente a capacidade e grandeza do seu estofo. Por exemplo, aquela ocasião em que
vendeu suavemente a um gravador bêbedo - que, certo dia, se dispusera levianamente a provar champagne - uma garrafa de ginger ale; aquela outra em que, tendo adquirido 
um papagaio que haviam garantido saber cantar, como não o ouvisse articular canção alguma no primeiro dia, matara-o e recheara-o imediatamente; e finalmente, aquela 
em que, por ter sido convidado para um banquete eclesiástico, entrou a jejuar por quarenta e oito horas - coisa inteiramente fora dos seus hábitos - para fazer mais 
justiça ao suntuoso repasto.
Assim era Joe, o inimitável, que entrava nesse momento no jardim, tendo atrás de si sua irmã Polly, dois anos mais nova que ele, bamboleando-se um pouco, o que era 
explicável, dada a medida da sua cintura e a manifesta importância das suas saias.
Não era tão alta quanto Joe; era, porém, mais gorda, tão gorda que tinha um aspecto quase curvado que, aparentemente, lhe diminuía a estatura. Até seus cabelos lhe 
caíam um pouco pelas costas. De rosto redondo e vermelho, vasta papada, busto avantajado, estômago pendente, trajava um rico vestido e; si bem que este pudesse ofender 
o olhar, ao menos havia nele certo capital empatado. As cores tinham tido o condão de agradá-la. Por cima de tudo, trazia uma enorme capa de peles, fora da estação, 
para a viagem; e agora arquejava.
Chegados ao limiar da porta, Polly tomou fôlego, enquanto Joe anunciava sua chegada com uma série de turbulentos toques de campainha. Fazia bem ver este par tão 
tranquilizante, tão cheio de confortável deleite de viver. Quando Netta abriu a porta de par em par, Joe tomou Polly pelo braço, exclamando galantemente:
- Entremos; para que ficar aí parada, como um porco vigiando o açougueiro?
- Não posso passar por cima de você, posso? respondeu Polly à brincadeira do irmão, como um comediante leal ouvindo a deixa.
Era visível o quanto gostava de Joe. A admiração misturara-se abertamente à afeição fraternal nesses cinco anos que passara a tomar conta da casa dele.

Joe lhe deu um gaiato empurrão como recompensa e, voltando-se alegremente, gritou:
- Anna! Entre cá, rapariga! Que está você fazendo aí parada? - E no mesmo segundo estava ele no salãozinho sacudindo jovialmente o braço de Lucy - fazia-lhe sempre 
muita festa nas raras ocasiões em que se encontravam - e esboçava uma luta de box com Peter, enquanto chamava alto pelo irmão.
- Frankie, dê um ar de sua graça, rapaz!
- Frankie vai descer agora mesmo, disse Lucy rapidamente. com dificuldade ela induziu o marido a subir para se barbear e trocar de roupa, e ela própria, tendo abandonado 
naquele momento o avental, estava ainda quente e agitada das suas atividades na cozinha. - Estou contentíssima por vê-los, declarou. Mas Anna, onde está Anna? - 
e seus olhos brilhantes pesquisaram vivamente por cima do ombro de Joe.
- Anna! gritou Joe novamente.
Anna adiantou-se -; não, em absoluto, pela solicitação dele - com um ar negligente, os modos passivos e compostos. Era morena e alta, de vestido discreto, de boa 
aparência, tinha menos de trinta anos, o rosto pálido, cerrado, os olhos castanhos, grandes, escuros, quase impassíveis, lábios carnudos. Toda a sua expressão meio 
sorridente, meio desdenhosa, trazia uma curiosa ambiguidade: a um tempo defensiva e hostil.
- Então você é Anna, disse Lucy sorrindo e oferecendo-lhe a mão. Estou muito, muito contente por você ter vindo.
- Obrigada, respondeu Anna gentilmente. Sua voz era tranquila, surpreendentemente cultivada. Sua aparência geral, considerando sua origem e ambiente, deu a Lucy 
um súbito e inesperado prazer. "Gostarei dela, pensou. Estou satisfeita por tê-la convidado".
- E eu não tenho pena de me ver livre dela, exclamou Polly com um sacudir alegre das suas plumas - trazia no chapéu penas de avestruz de um tom purpurino. Francamente 
que não tenho. Ela tem impedido Joe de trabalhar, toda esta quinzena. E ele, um homem decente, com uma irmã esfaimada nos braços!
Peter, trajando o saiote escocês, que vestia nas grandes ocasiões, deixou escapar um riso espontâneo, mas imediatamente corou; haviam-lhe dito previamente que devia 
se limitar a ser visto e não ouvido.


Nesse momento todos se encaminharam para a sala de refeições, agora elegantemente posta para as amenidades de um grande chá. Era uma vista imponente. Tudo o que
Lucy possuia de melhor estava sobre a mesa. O linho mais fino, a cutelaria mais brilhante, o porta biscoitos de prata que havia sido de sua mãe - Richard desejara 
aquele portabiscoitos mas não o obtivera! - e o serviço de porcelana pintada a mão que fora do seu casamento e que miraculosamente se conservava intacto através 
dos anos. E sobre a mesa havia iguarias escolhidas: carne fria, panquecas, bolos de aveia, um fiambre prometedor; o isolador de crochet junto do centro da mesa autorizava 
a pensar-se que viria algum prato quente. Era fora de dúvida que esse repasto havia custado a Lucy um imenso trabalho. Era um fato, também, que o tom dessas assembleias 
familiares feria por vezes seu senso de estrito decoro. Tudo isso, porém, ela pôs de parte com seu modo decidido. Esses eram os parentes de Frank e ela tinha obrigações 
sociais para com eles.
Joe, entretanto, fixava a mesa com um olhar eloquente:
- Sim senhor! abaixando-se um pouco o cinto, tudo se há de arranjar, disse ele alegremente, desabotoando o colete e dando pancadinhas no estômago com um ar de simpática 
compreensão.
Enquanto isso, Polly fazia uma indolente, porém íntima inspeção das fotografias, manuseando os enfeites e a louça sobre o aparador.
?- Mas o que é feito desse meu irmão?, exclamou Joe impaciente. Onde está ele! falando com alguém a respeito de cães ?
Nesse momento Frank entrava na sala, trazendo aquela expressão perturbada, resultado do seu esforço para parecer natural e à vontade.
- Como vai o corpo, rapaz? berrou Joe imediatamente.
Frank acenou com a cabeça, sem entusiasmo, depois parou desajeitadamente defronte de Anna e hesitou; sua melhor roupa ajustava-se-lhe mal ao corpo.
- Então, Anna, você está de volta, disse.
- Claro, Frank. Pensei que você não me conhecesse mais, respondeu ela com seu rápido sorriso.
- Keconheci-a muito bem, falou ele com voz constrangida : você não mudou nada desde aquele tempo em que estive lá.

- Está bem, respondeu ela simplesmente. Tinha um ar agradável e em seu semblante transparecia uma notável tranquilidade.
- Mister Lennox deve vir aqui mais tarde, disse Lucy quebrando o silêncio que se estabelecera. Mas nós não esperaremos. Ele disse que viria depois do chá.
Sentaram-se para a refeição na maior harmonia. Netta surgiu bruscamente com uma bandeja fumegante; Lucy corou levemente por vê-la assim impetuosa, e fez-se atenta 
às necessidades dos seus hóspedes.
- Espero que esteja gostando do passeio, observou voltando-se com amabilidade para Anna. Peter arranjou um pique-nique para você, e nós fomos convidados para passar 
um dia com Edward em Port Doran. Talvez você vá ficar lá também alguns dias, não é mesmo?
?- Não, disse Ânna pensativa. Não creio que vá passar dias lá.
- Você nunca foi muito amiga do Ned, en, Anna? articulou Polly através de uma torrada.
- Ned, respondeu Anna lentamente, recordando o Eev. Pé. Moore. É um padre tão bom quanto se pode encontrar
. em qualquer lugar.
- Que é isso, Anna? disse Joe mastigando jocosamente, percebendo talvez um laivo de ironia onde não havia nenhuma. Respeite as vestes sacerdotais!
- E que boa governante ele tinha! Miss Regan, continuou ela, imperturbável. Cuidava dele como o anjo da guarda. Uma boa mulher!
Nada havia para rir, nessas palavras; contudo, Joe riu,
Polly sufocou uma risada e mesmo Frank sorriu um pouco.
Lucy não compreendeu. Seu rubor acentuou-se e ela olhou
para Anna, com a atenção despertada por um não sei que
de sutil no ar da outra. O minuto, porém, passou. Anna
"ncontrou seu olhar, e disse meigamente:

- Também eu não vejo a graça que isso tenha! Depois de um silêncio, Joe tornou:
- Que bela refeição, sim senhor! Você sabe, Frank, que tem uma mulher que é um regalo?
- Obrigado pela informação, disse o interpelado secamente. Não perguntei por isso. Mas Joe não se ofendeu.
- É isso mesmo, rapaz, como pobre viuvo que sou, eu
 o invejo e, deixando de lado os Dez Mandamentos, minha pobre Katie - que Deus haja - não poderia organizar uma
refeição como esta, nem mesmo para se salvar do purgatório. Lucy agitou-se, inquieta. Essas reuniões de família iam muito bem, desde que a reserva de Frank se dissipasse.
Mas até agora isso não acontecera. Ela estava conciente de que esse constrangimento persistia, a despeito dos esforços que fazia para anulá-lo, e Lucy estava habituada 
a ver seus esforços reduzidos a nada. Franzindo um pouco o cenho com um modo vivamente imperioso, dirigiu-se a ele por sobre os crisântemos amarelos do centro da 
mesa.
- Vamos, Frank, você não está sendo amável com sua prima. Passe-lhe os pãezinhos.
- Ele vai indo muito bem, disse Anna com um sorriso. Ainda não voltou a si do choque que teve quando me tornou a ver.
- Choque! ora essa! exclamou Lucy com um olhar de censura ao marido enquanto este, de mau humor, avançava o prato de pãezinhos. Depois, voltando-se para Ánna com 
uma amabilidade propositadamente compensadora, perguntou:
- Então, gostou de voltar a Levenford?
- Gostei e não gostei, disse Anna imparcialmente.
- Ela quer dizer, explicou Polly, que detesta o lugar.
- Já sei o que é, disse Lucy sorrindo para Anna. Deixou o coração na Irlanda.
Houve uma pausa perceptível no movimento de mastigação geral, uma breve lacuna enquanto Joe, Polly, e até Frank, lançaram um rápido olhar em direção a Anna.
- Talvez sim, respondeu esta, talvez não. Seguiu-se um silêncio. Lucy ficou embaraçada e não
gostou dessa sensação de perplexidade. Ia para falar, quando Frank, que tão raramente aventurava uma frase, afastou subitamente a cadeira da mesa, e declarou:
- Já que acabamos, vamos indo para a sala de visitas. Houve um movimento geral em direção à sala. Joe tirou
do bolso um charuto e, conservando-lhe cuidadosamente o anel escarlate, acendeu-o com espalhafato. Polly, abanando-se lentamente, acomodou-se perto da janela. Anna 
sentou-se no sofá e Frank tomando seu lugar favorito no canto da lareira, o olhar flutuando no espaço, iniciou sisudas investigações com um palito.
Lucy parou na porta com. o braço em torno dos ombros de Peter.
- Desculpe-me, disse ela, preciso levar o pequeno para a cama.
- Não, mamãe, insinuou ele, é ainda muito cedo!
- Deixe-o ficar um pouquinho mais! sugeriu Ana.
- Não pode ser, tornou Lucy constrangida, é uma regra
que tracei. Sete horas!
O menino fez um beicinho:
- Tio Joe prometeu que me daria um penny e não deu,
choramingou.
- Essa é boa! exclamou Joe, não é que esqueci? - com

 um gesto senhoril, desvencilhou-se do charuto e, depois de
muito esforço, apresentou uma moeda de cobre.
- Diga muito obrigado, disse Lucy um pouco asperamente. O gesto do filho tivera um sabor de usura demasiado forte para seu gosto. Um dono de casa pedir dinheiro 
ao seu convidado! - retirou-se abruptamente, um pouco perplexa e de cenho ligeiramente franzido, contrariada por algo
que não podia definir. Parando no patamar, falou-lhe: -
Peter, você não devia ter feito isso.
- Desculpe, mamãe, disse Peter sorrindo. guardou
cuidadosamente o penny em seu jarro.
Uma vez em cima, Lucy pensou que poderia ter chamado
Anna para ajudá-la a dar banho na criança. Isso teria sido
"delicado" e teriam uma conversa mais íntima em torno da
banheira! Incontestavelmente Anna era muito tímida para
ter sugerido isso; ela própria teria que romper essa reserva
de Anna: fazê-la sentir-se como em sua casa.

Assim refletindo, havia quase terminado, quando ouviu
um retinir discreto na campainha da porta, que anunciava
a chegada de Mister Lennox. Instintivamente, apressou os
movimentos.
Apesar de ter seu escritório em Glasgow, Lennox morava
também em Ardfillan, no alto da montanha; e era uma notável distinção feita aos Moore "o vir vê-los", como secamente explicava em suas visitas ocasionais. A despeito 
daquela secura, Lucy gostava de Lennox e tinha as melhores razões para cultivar relações com ele. Calmo, perspicaz, tolerante, era conhecido como um homem de ideias 
largas; si assim não
fosse, como teria podido associar-se a Galton, naquele tempo?
Um escocês e um irlandês juntos em uma firma! Era pior
que um pagão com um judeu! Lennox, contudo, o fizera.
Galton tinha relações na praça e ele o capital, e agora, com
a morte de Galton, Lucy sabia que ele planejava mais altos
voos: a extensão dos seus interesses à importação da Holanda, da sua nova mercadoria sintética. Essa noite não lançaria seu estratagema, porém prepararia o terreno 
para isso. Conciente de que até aquele momento havia manuseado Lennox

com muito tacto, ela já entrevia o próximo triunfo. Deu boa-noite a Peter, beijando-o, e apressou-se a reunir-se a seus hóspedes na sala.
Ao entrar, encontrou Joe falando com seu modo espalhafatoso, de si e dos seus triunfos, sob a calorosa aprovação de Polly.
- Deixe que nos chamem de mesquinhos irlandeses! Dizem que nada somos. Pensa que eu os contradigo? Nem uma palavra! Basta que nos observem e nós lhes mostraremos. 
Pergunte a qualquer um, em Levenford, quem é o grande Joe Moore! Eles me conhecem por lá! e bastante bem. Não tive as oportunidades que teve o resto da família, 
porém, fiz meu caminho e juntei um bocado de dinheiro, por sinal! Vendia jornais quando era garoto e agora sou diretor do "Green Football Club" e Presidente da "A. 
O. H." local. Pode ser que não seja muito, mas é bastante para se ir levando a vida.
- Deixe isso com Joe! disse Polly meneando a cabeça com os olhos semi-cerrados.

Lennox contemplava o copo de whisky em sua frente. Era um homem de estatura média e barba grisalha; tinha cincoenta anos, respirava conforto e vestia-se de grossa 
casemira de boa qualidade mas de corte execrável; os olhos -discretamente velados, a boca pequena e enrugada, as mãos avultando nos bolsos das calças, o colete estranhamente 
agressivo com uma notável bateria de lápis agudamente apontados. Era uma característica sua, trazer consigo os lápis fora das horas de escritório. Taciturno por 
inclinação, -cauteloso por disposição, cultivava a sagacidade como outros cultivam a destreza, vivendo exclusivamente - ao que parecia - para seu pequeno e sólido 
negócio. Uma especial "cara fechada" caracterizava-lhe o aspecto exterior; assumia às vezes um ar de profunda preocupação. Sem brilho, sem artifício, era dotado 
de uma penetração inata. Assim era Lennox: lento, sagaz e concentrado.
- Eh! Eh! fez ele com uma voz exquisita e seca, você é um homem notável. Não há a menor dúvida! - Era impossível julgar, pelo seu tom, si o elogio era autêntico. 
Depois voltando-se para Lucy: - E como vai o elemento "scocês? disse com uma leve insinuação de aliança, com que "e dirigia a ela, muitas vezes.
- Bem, como sempre, respondeu ela sorrindo. Peter "stá ligeiramente resfriado, mas não é nada de grave. E a
nova ideia, Mister Lennox? perguntou, pronta em apanhar uma oportunidade. Está indo para diante?
- Eu estava agora mesmo dizendo aqui, replicou Lennox
- que estou realmente decidido. Estive em Leith ontem, arranjando as coisas lá nas docas.
- Vai ser muita coisa para o senhor realizar sozinho, observou Lucy inclinando-se para ele com imensa solicitude.
Lennox acariciou a barba, depois o ponto mais saliente da sua face calculadora.
- Talvez, retrucou cautelosamente. Talvez seja! Bailou uma pergunta nos lábios de Lucy, porém, antes
que pudesse falar, Joe interrompeu estouvadamente:
- A propósito, Anna. Que faz você com seus "cobres"? Seu velho deve ter-lhe deixado uma boa "bolada"...
- É, Joe, disse ela suavemente, mas, como você, eu também sou caridosa, e o clero apela para mim tanto como para você, segundo você o diz sempre. - Depois, levantando-se 
repentinamente, olhou para Lucy. ?- Estou cansada, Lucy. Você reparará si eu for para cima! Não se preocupe em me acompanhar.
- Mas eu irei, disse Lucy calorosamente, pondo-se de pé. Agradara-lhe extraordinariamente que Anna a tivesse assim chamado, pelo seu nome de batismo. - Está tudo 
pronto, à sua espera.
Deixaram a sala, juntas.
Joe esfregou o queixo com a mão gorda.
- E Anna está melhor agora do que antes, observou tranquilamente. Ela e eu nos demos admiravelmente nessa última quinzena.
- Demasiado bem, replicou Polly, agitando-se. Anna é uma criatura exquisita, Joe Moore, e você sabe disso muito bem.
Houve uma pausa; depois Joe levantou vagarosamente a cabeça e fixando o irmão com um olhar mais direto que de costume:

- Será que Lucy sabe o que há sobre Sua Alteza? perguntou sutilmente, acenando com a cabeça na direção em que Anna desaparecera.
Frank corou, enfiando as mãos nos bolsos:
- Não sabe, respondeu constrangido, e não vale a pena dizer agora coisa alguma.
- Está direito, rapaz, está direito, disse Joe mansamente. Não adianta bater novamente sobre essa tecla. Não há motivo algum para isso.

- Devo dizer, falou Lennox olhando cautelosamente para seu charuto, devo dizer que a achei muito compreensiva quando da liquidação dos nossos negócios. Sim, digo-o 
em sua honra.
- Ah! nunca se poderá conseguir tirar as manchas de um leopardo! disse Polly com um inusitado senso poético. E Anna nunca se poderá libertar delas.
- Deixemo-nos disso, observou Joe. Afinal, somos apenas humanos. Não se pode ser canonizado antes de ser cadáver.
Enquanto falava, Lucy irrompeu na sala. Ao entrar, pareceu-lhe que um olhar de entendimento havia passado entre os quatro; um relâmpago que a galvanizou, mas que 
subitamente desapareceu.
- Que há por aqui? perguntou sorrindo, e olhando todos um por um. Parece que vocês estiveram conspirando. Vamos, aproximem as caieiras do fogo.
1- Não, Lucy, disse Joe a contragosto; está escurecendo. Precisamos ir andando.
- Em absoluto! protestou ela vivamente. É muito cedo. Não poderíamos fazer um pouco de música? - Quase sempre Lennox lhe pedia uma "toada". Quasi sempre, também, 
Polly arranjava um jeito de cantar, especialmente uma comovente balada em que sentimentos de piedade e patriotismo se intercalavam sutilmente, e começava assim:
"A poor Irish soldier, a Catholic dragoon, Was-a-writing to his mother by the light of-
-the moon".
Contudo, dessa vez, Joe sacudiu a cabeça.
- Tenho que regressar para contar meus lucros, disse enquanto erguia a corpulência. Vamos, Polly.
Lennox terminou seu whisky e olhou o relógio:
- vou andando também, avisou, já é muito tarde para mim, como sabem.
Lucy protestou, vendo que sua festa estava terminando cedo demais, sem que ela de modo algum o pudesse impedir.
- Quer vir jantar aqui na próxima semana, Mister Lennox? insistiu. Espero que não se recuse.
- vou pensar nisso, disse ele, o que, com seu modo seco, equivalia a uma cordial afirmativa. Mesmo assim Lucy teve um vago sentimento de recusa. Belutante, acompanhouos 
até o portão, onde se deixou ficar, tomando o braço de Frank, enquanto Joe içava Polly na carruagem, acendia os pavios das lâmpadas e sacudia o transido cavalo branco.
Quando mergulharam corajosamente na noite, Lennox executou uma partida menos dramática. Havia prometido vir jantar no domingo seguinte. Lucy contentou-se com essa 
perspectiva; porém, como sentia que a tarde não fora um sucesso absoluto, disse depois de um momento:
- Tudo correu muito bem, não acha, Frankf
- Podia ter sido pior!

- Mas, Ánna! exclamou ela meditativa. Acho que é preciso algum tempo para conhecê-la. É um pouco reservada, não é mesmo?
- Eu não a convidei a vir aqui, minha cara, replicou Frank com insólito arrebatamento.
Lucy nada respondeu, mas olhou-o tranquilamente, com um pouco de curiosidade; depois de algum tempo, sorriu-lhe e ele sorriu para ela.
Não falaram. A noite, em torno, era silêncio e mistério. Não havia lua, nem poeira de estrelas,. por isso a escuridão era forte. Uma asa de morcego -bateu, invisível, 
no ar que estava pesado do cheiro da grama orvalhada; de um campo distante vinha um perfume de feno cortado, fresco e úmido, que flutuava em redor deles. O doce 
langor da noite pareceu envolvê-la e, num ímpeto de ternura, Lucy achegou-se para Frank. Ela e o marido tinham rusgas, mas, mesmo assim, nada podia diminuir o amor 
que lhe dedicava. Num gesto de posse, passou o braço pelos seus ombros.
- É tarde, Frank, disse em voz baixa. Vamos para dentro.
- III -
NA manhã seguinte, enquanto Lucy tomava o café com o marido, chegou o telegrama de Richard.
Um telegrama naquela casa era um acontecimento sensacional. Enquanto abria nervosamente o frágil sobrescrito, Lucy preparava o espírito para alguma calamidade. Mas 
não era uma calamidade; era apenas um aborrecimento, e sua exclamação continha uma mistura de irritação e alívio.
- Que coisa! exclamou com os olhos brilhantes de contrariedade. Veja se isso não é desagradável! - com o rosto preocupado, a testa franzida, tinha uma expressão 
infantil de decepção.
Moore leu alto o telegrama que lhe era apresentado:

- "Querida Lucy - Peço vir por alguns dias, Eva enferma. Richard".
- Que grande topete! declarou ele. "Querida Lucy", está muito engraçado.
- É um aborrecimento, assentiu Lucy com voz irritada. Especialmente com Anna aqui. Que irá ela pensar?
- Mas você não está imaginando ir! Novamente ela apanhou o telegrama.
- "Por alguns dias", leu alto, em tom pensativo. Até terça-feira, talvez. - Suspirou e disse: - Acho que preciso ir.
- Naturalmente, exprobrou Frank. Você sabe que eles só a querem quando precisam de você. É o único modo de você saber do seu irmão. Há uns dois anos, não é isso? 
a mesma coisa aconteceu. Depois que se servem de você, largam-na como a uma batata quente. Um cartão, pelo Natal, como agradecimento, não foi tudo que eles lhe mandaram?
Lucy corou àquelas, palavras.
- Tenho uma noção do dever, Frank, retrucou firmemente. Não me interessa aquilo que Richard faz, interessa-me aquilo que devo fazer. Eva está doente. Além disso 
ele é meu irmão.
- Dê lembranças! exclamou Frank com rudeza. Preciso de você aqui e você não tem que ir.

Tranquilamente, porém, Lucy pôs de lado sua rudeza e suas objeções; não podia esquecer suas obrigações. Richard, seu irmão, apelara para ela num momento de necessidade. 
Apesar de ser manifesta a inconveniência em cumprir esse dever, já se achava resolvida.
- Por um lado é bom que Anna esteja aqui, falou. Ela poderá tomar conta de você.
- Tomar conta de mim! Eu não a quero tomando conta de mim! - Um mundo de revolta vibrava em sua atitude. Mas. como sempre, essa revolta somente fortaleceu a resolução 
de Lucy.
O trem das dez é um bom trem! murmurou calma, definitiva, tal como si dissesse: Já decidi, Frank, e, quando eu o faço, você já sabe...
Nada mais foi dito; quando ele, porém, abruptamente se levantou e começou a enfiar o casaco, declarou:
- Você resolve tudo, resolve tudo, e ninguém senão você resolve tudo. Isso vai deixá-la mal qualquer dia.
- Não é que eu queira ir, Frank, explicou ela razoável. E é somente até terça-feira. 
Ele a olhou um momento e depois, gradualmente, um. sorriso assomou em sua face mal humorada; sacudiu a cabeça:
- O que vale é que gosto muito de você, - falou-lhe ou nunca a deixaria apertar as rédeas tanto assim!
- Agora sim! disse ela alisando-lhe a gola. Beijando-oafetuosamente deixou-o partir, veio até a janela e contemplou o seu vulto gigantesco pela estrada afora, até 
finalmente desaparecer. Então subiu imediatamente ao quarto de Anna, com o rosto subitamente preocupado, enquanto batia à porta e entrava.
- Estou tão contrariada, Anna! exclamou, e meio séria, meio-risonha, sentando-se na borda do leito da outra, explicou-lhe a situação. - É uma atrocidade o que vou 
fazer,, porém não sei como evitá-la. Tenho a certeza de que meu irmão precisa de mim.
- Para mim é a mesma coisa, disse Anna quando a ouviu, e pôs-se a entrançar uma frouxa mecha de cabelos que se lhe derramava sobre o penteador amarelo, olhando para 
os dedos enquanto o fazia. - Não tem importância.
- Você está aborrecida?
- Por que ? - Anna terminou o entrançado e não- jogou para trás a espessa.e apertada trança; deixou-a como estava, sem coquetismo.
- Está bem, respondeu Lucy corando um pouco à inexpressiva recepção das suas notícias.. Tenho que tomar o trem das dez horas.
- À vontade! disse Anna erguendo tranquilamente os grandes olhos castanhos, que eram profundos ein contraste com a face de suave marfim.
Houve um silêncio entre as duas mulheres: uma, franca,, atenciosa e bem intencionada; a outra, indolente, fleugmática, fechada.
- Você cuidará de Frank! disse Lucy por fim, levantando-se. Não o deixe mergulhar na sua melancolia.
- Tudo irá muito bem, falou Anna descuidosa. Frank me conhece e eu conheço Frank.

Por que - pensava Lucy enquanto descia - Anna não disse espontaneamente: " Sinto muito que você tenha que ir,, mas, com certeza é o seu dever. Sua cunhada está doente. 
E eu tomarei conta de tudo muito bem, enquanto você não regressa". Mas não. Anna se fechara e, de algum modo, revelara seu caráter por deixar de lhe dar esta satisfação. 
Por um momento Lucy considerou esse difícil caso, um pouco vexada. Gostava tanto de apreender as coisas, de achá-las

palpáveis! Irritava-a ter que deixar um enigma sem solução. "Naturalmente, pensou, Anna ressente da falta da sua hospedeira, apesar de não querer confessá-lo". Aceitou 
isso como explicação mas, finalmente, rejeitou tal solução.
Depois, afastando esses pensamentos, encarou a necessidade de anunciar ao filho sua partida.
- Péter! chamou subitamente.
Peter emergiu do quarto, ocupado em concluir sua toilette. Para maior conveniência de sua mãe e também para a sua própria, tomava café, nos dias de semana, depois 
que seu pai saía. Lucy olhou para ele com carinho contido.
- Netta vai lhe dar o almoço hoje, disse com tacto. E Anna ficará aqui com você um pouco. Eu... eu vou viajar.
A criança fixou-a levantando uns grandes olhos:
- E para onde vai você, mamãe?
- Vai ser bem divertido, não vai? respondeu ela evasiva, apertando-lhe o laço da gravata; e acrescentou, sugestiva:
- Você promete cuidar bem de Anna?
Peter, visivelmente, considerou a ideia, achando-lhe qualquer coisa de importante, de única: mesmo assim, com um calculado engenho, que Lucy de algum modo já esperava, 
disse:
- E si eu fizer isso você dá um... você sabe o que é,
- e soletrou a palavra, - para o meu jarro?
Naturalmente ela o faria; um penny não era nada, e Peter não era um menino para gastá-lo em doces e confeitos baratos e mal feitos. Guardava esses pence com recomendável 
prudência, que só poderia ser tranquilizadora para o seu coração materno.
Deu-lhe o penny - realmente, como poderia recusá-lo?
- e um carinhoso e largo abraço. Também Netta recebeu instruções detalhadas.
Finalmente, Lucy partiu.
A manhã estava fria e tinha já uns pequenos arrepios do outono de que ela tanto gostava. Lucy apreciou a caminhada que teve que fazer até a cidade. Ardfillan, de 
resto, sempre lhe agradava. As ruas, largas e limpas, construídas com cimento novo, cor de cinza, e plantadas de carvalhos, tinham o ar agradável dos boulevards. 
As lojas atraentes alardeavam os títulos de nobreza dos seus donos, nos brazões sobre as portas. Uma cidade agradável, assemelhando-se, pelo seu aspecto, a uma estação
de águas inglesa, puramente residencial, jactando-se - por um esnobismo inteiramente justificável - da sua cultura e seleção, e tolerando apenas sua
meia dúzia de visitantes de verão. Era uma cidade para a qual vinham os nababos do distrito ao se aposentarem, cheios de dinheiro. Havia em torno uma atmosfera de 
ordem e bom gosto. "Seletâ", comentara Lucy mentalmente - o que a fizera declarar, no princípio da sua vida de casada:
"Moraremos aqui, Frank. Não será possível residirmos já na melhor parte. Mas fá-lo-emos algum dia".

Certo era que, talvez pela pequena inferioridade de situação da sua casa, ela possuía poucos amigos em Ardfillan. Isso era incompreensível. Em Perth, sua cidade 
natal, onde o pai mantivera muito tempo um escritório de nomeada - fora escrevente no Tribunal do Condado, - Lucy tivera uma vida social de destaque. Era conhecida, 
aceita em toda parte. Mas desde que casara naquela família irlandesa, tudo se modificara. Lucy reconhecia que aquilo era inevitável; isso, porém, não importava. 
Sabia que uma mulher pode elevar um homem ao seu próprio nivel. Ela o provara a si mesma e estava convencida de que algum dia o faria de maneira mais completa. Sentia 
que poderia estabilizar a posição da família e tornar o futuro mais brilhante.
Agora, confortavelmente instalada no trem, seus pensamentos recuaram insensivelmente para aqueles anos felizes na cidade. Não se podia negar, - a despeito da atitude 
do irmão, que havia previsto calamidades naquele tempo - que havia transformado seu casamento em um sucesso muito apreciável. A família de Frank podia ser um pouco 
vulgar, mas Frank não o era. Frank era Frank. E ela nascera para triunfar. O fracasso! Desconhecia essa palavra. Talvez fosse a boa estirpe escocesa de que provinha, 
que lhe comunicara o poder de dirigir e resolver; de controlar com tanta felicidade a órbita temperamental do carater do marido. Sabia como fazê-lo. Tomara conta 
de Frank e orientara seu destino na direção de um horizonte sadio e determinado. E como isso lhe fora fácil! Fácil, porque o amava. Sim, sem dúvida nenhuma seu amor 
por Frank era o motivo que a impelia sempre para a frente. O próprio Frank reconhecia esse fato, como uma leve sátira que o fazia dizer uma frase absurda, incompreensível 
e muito dele, que era: "a cenoura na frente do burro". No seu canto do carro Lucy sorriu levemente da pequena e ridícula calúnia. Ele não pensaria assim; era aquele 
seu jeito!
Amava-o e ele lhe pertencia inteiramente. Era criação sua, moldado concientemente pelo seu amor, de tal modo que
ela quase tinha por ele o instinto possessivo do artista para com sua obra quando lhe sai pronta das mãos.
Por isso era-lhe grato contemplar sua felicidade e exibila, sem vaidade; sentia-se sempre contente quando confrontava a vida de Richard com a sua própria, achando-se 
bem mais feliz do que este. Richard, por seu lado, não era avesso a demonstrar seus próprios triunfos profissionais e familiares. As raras cartas que escrevia eram 
cheias de E vá, "sua querida esposa", de Vera e Charles, "seus inteligentes pequenos", que se distinguiam constantemente nas esferas sociais e escolares, e de casos 
invariavelmente importantes onde ele contra a opinião geral - triunfava no Tribunal da Polícia.
Lucy achava Richard um pouco convencido, inteiramente obcecado pela mulher. Suas atenções para com ela eram sempre evidentes. Para Lucy, ele usava sempre uma tolerância 
muito vizinha da crítica e, com a inevitável superioridade de um irmão mais velho, definira-a como uma idealista. Ela aceitara essa definição como um desafio, e 
mantivera esse desafio. Qual o objetivo da vida e onde, na realidade, se acha sua beleza, sinão nessa fórmula de honestidade e virtude, que ela própria, na sua frase 
predileta, traduzia com a satisfação de "fazer o que é direito"? A constância do amor, o encanto das crianças e seus risos, a doçura do sacrifício, a respeito a 
Deus e a conformação à sua vontade: rejeite alguém isso e estará perdido na confusão e na noite. Ela preferia a luz do sol, que achava quente e confortante.

O trein silvou e Lucy despertou das suas cogitações. Seria possível? Já estava em Ralston! Ergueu-se vivamente e desceu do trem.
Ralston, um subúrbio de Glasgow, habitado pelos mais. afortunados cidadãos, si bem que ela se negasse a reconhecer sua superioridade sobre Ardfillan, era uma agradável 
localidade residencial e muito conveniente para Richard em sua profissão. A casa deste, de tijolos vermelhos, cercada de um jardim bem cuidado, com uma pequena mas 
ornamental estufa ao lado, indicava prosperidade e definia a boa situação social do proprietário. Como ele próprio, era definidamente estabelecida, definidamente 
escocesa. Eva, mantendo sua reputação de chique pensando talvez estimular um instinto já suficientemente desenvolvido em Richard, havia-a, faceiramente apelidado 
"Lê Nid". Tocante felicidade!
E ali tudo era de bom gosto. Apesar disso, dessa escrupulosa preocupação, não foi uma criada, porém seu irmão, ele próprio, quem lhe abriu a porta.
Lucy! exclamou de pronto, com uma inusitada cordialidade, na qual se percebia uma entonação de alívio. Ui! Lucy, eu sabia que podia contar com você.
Levou-a imediatamente ao seu escritório e ali, sob as gravuras dos Murray, que pendiam da parede sobre a secretária, olhou-a com um olhar menos severo, menos crítico, 
menos superior que de costume.
Era uma figura digna, de cabelos e bigodes ainda brilhantes, os lábios mostrando ainda esse peculiar vermelhovivo que se destaca da pele branca. E tinha uma atitude 
o braço esquerdo cruzado nas costas, queixo para a frente,, sobrancelhas cerradas - um pouco altaneira, pronta a encrespar-se, que era típica do seu caráter.
- Foi bondade da sua parte ter vindo, começou ele rapidamente. Fico muito grato por isso. Você pode claramente ver que eu estou contrariado. Nem siquer pude ir ao 
escritório. - Fez uma pausa e, preocupado, franzindo o cenho: - Eva... Eva está doente. E a nurse, essa vil e abominável criatura que chegou no sábado, teve ontem 
com a cozinheira uma briga de bêbadas. Uma coisa chocante! Minha pobre mulher! Naturalmente expulsei-as ambas. cá estou, com Eva na cama, as crianças entregues a 
mim e ninguém mais a não ser uma pequena criada para nos servir, É... é absurdo!
Suas maneiras habituais, precisas, desapaixonadas, judiciosas, com um sabor cáustico de lei, tinham desaparecido, deixando em seu lugar a representação viva e patética 
do cidadão ultrajado, do pai ansioso, do esposo devotado.
- Sinto muito, Kichard, disse Lucy, mas que tem Eva? Richard corou profundamente, de um modo varonil, de
cabeça erguida.
- Uma pequena indisposição, balbuciou com um ar de mistério, que revelou imediatamente a íntima delicadeza do incómodo de Eva. Em breve estará bem, e na terça-feira, 
felizmente, voltará sua nurse, que a assiste sempre e compreende bem sua constituição. - Olhou suplicante para Lucy.
- Sem dúvida que o ajudarei, declarou esta cordialmente. É para isso que estou aqui.
- Estou confortado, profundamente confortado! - Richard fez uma pausa e depois acrescentou: - E agora vou levá-la para ver Eva, lá em cima .

Enquanto a precedia com pesados passos pelos degraus bem atapetados, Lucy se preparava para o encontro com Eva. A verdade era que nunca se achara à vontade com esta 
que,

intimamente, considerava fútil. Eva possuia uma tez pálida, de tessitura excelente, que cercava de extraordinários cuidados ; os cabelos sempre fragrantes de frequentes 
shampooings e elegantemente arranjados eram bastante escuros; o nariz fino e aquilino, os olhos cinzentos, e bons dentes que, para seu desespero, eram ligeiramente 
serrilhados nas bordas. Afetava elegância, dissimulando a estupidez natural com um descaído das pálpebras. Vestia-se bem e de acordo com a moda; era realmente uma 
estudiosa desse mundo elegante ao qual tão ardenteinente aspirava. Ciciava ao falar e gorgeava no riso, afetava o andar e era adorada pelo marido. Tal era a Eva 
que Lucy conhecia. Más agora, ai Eva nem ciciava, nem estava afetada. Pálida, de uma interessante palidez, jazia em seus travesseiros, lânguida, com toda a delicada 
evidência de ter sofrido pela causa do amor.
- Lucy veio, minha querida, murmurou Bichard com uma voz adequadamente abafada.
Apenas por um bater de cílios, Eva traiu o fato de que ainda trazia vida em si.
- E ela cuidará de você, esses dois dias mais próximos, continuou ele. confortando-a.
Eva abriu languidamente os olhos e voltou-os, largos e ainda cheios de censura, para Richard. Depois suspirou sem dizer palavra, oferecendo molemente a mão a Lucy.
- Você ficará boa depressa, Eva, disse Lucy. Não se aborreça. - Eva sorriu palidamente - e o gentil patético desse sorriso poderia comover o próprio mármore!
- Bem, agora, falou Richard com tacto, enquanto consultava o relógio, talvez possa ir até o escritório. Deixo tudo em suas mãos, Lucy. Eva, a minha pobre Eva. Sei 
que você cuidará bem dela. - E voltou-se para partir.
- Beije-me, Richard, ciciou Eva, estendendo os brancos braços em sua direção num súbito assomo de paixão. Beije-me antes de ir.
Lucy afastou-se. Eva, às vezes, a impacientava: em seu íntimo, mantinha uma oculta dúvida sobre a sinceridade da cunhada. Não que Eva apelasse sempre para o patético 
e para os travesseiros de rendas. Não! Podia ser vivaz, interessante, chique - palavra muito sua. Tomava admiravelmente conta da casa e alimentava Richard suculenta 
e abundantemente. Mas os seus métodos não eram os de Lucy. Para esta, nada desses métodos felinos para conseguir a sujeição de um homem. Nada disso! Lucy atingia 
seus objetivos por meios menos complicados, com uma honestidade menos
equívoca de propósitos. Assim, conservou-se alheia ao espetáculo daquelas carícias conjugais. Depois desceu com Richard e levou-o até a porta.
Ficando só, entregou-se sem demora ao trabalho. Encontrou na cozinha Charles e Vera que eram vigiados pela criadinha. Esta desejava ardentemente servir, mas não 
tinha experiência alguma.

Charles, um menino de nove anos, já dotado de acentuada taciturnidade, mostrou subitamente um sorriso extremamente simpático; e Vera, que aos cinco anos tinha um 
conciente orgulho dos seus cabelos de cor de linho, que lhe desciam pelas costas abaixo, homenageou-a apenas com uma gradual supressão das lágrimas que derramava.
Para Lucy, aquele não foi um dia ameno. A casa estava em grande desordem, a criadinha, a despeito da sua boa vontade, não tinha prática; as crianças, à medida que 
se familiarizavam com ela, tornavam-se extremamente incómodas, e Eva era uma enferma difícil. Contudo, Lucy teve a satisfação de ter cumprido seu dever. Não que 
se atribuísse por isso as asas de um anjo - si asas batessem naquela casa, estariam presas aos alabastrinos ombros de Eva - porém sabia que com sua obstinação inata 
realizara lealmente aquilo que se traçara.
Richard, regressando à tarde, sobraçando embrulhos e com um ar perturbado, encontrou a lareira varrida e toda a casa mergulhada de uma confortante tranquilidade. 
Subindo - com uma agilidade notável em um homem tão pausado
- ao quarto de dormir, levava, com algumas flores exóticas, um ramo de lírios, - símbolos de pureza - e um cacho de magníficas uvas pretas, que despertavam o apetite. 
Permaneceu devotadamente algum tempo à cabeceira da sua inválida: depois, descendo com mais lentidão, com a testa desenrugada, veiu à sala de refeição e instalou-se 
defronte do seu jantar.
- Eva parece contente, exclamou numa voz que se aproximava mais do seu costumeiro tom judicial. E eu, naturalmente, também estou satisfeito.
- Eva se alimentou bem, disse Lucy passando-lhe as costeletas com ervilhas. Comeu um doce que eu fiz e também um frango grelhado, além de diversas batatinhas.
- Ela belisca apenas, observou Richard atacando seu prato. É um verdadeiro pássaro! Espero que você não tenha consentido que as crianças a incomodassem. - - Parou
bruscamente, traindo surpresa: - Essas ervilhas... devo ?dizer que estão muito toleráveis.
Lucy sorriu; tinha resolvido mostrar a Richard aquilo de que era capaz. E, aparentemente, ele achou o resto da refeição também tolerável, porque enquanto acariciava 
com o guardanapo os lábios vermelhos e o lustroso bigode, disse:
- Realmente, Lucy, eu lhe estou muito grato. Tudo estava muito apetitoso, quase tão bom como o que Eva costuma fazer!
Lucy nada retrucou, mas pensou que si Eva fazia melhor do que aquilo, Richard era um homem bem nutrido.
- Sabe? continuou ele, fixando-a cota um novo interesse. Si você não estivesse com tanta pressa de partir, essa estada aqui poderia ser muito melhor para você.
A frase fora vaga, mas o sentido não o era. Lucy corou ?bruscamente. Sacrificar Frank pela sua Eva! Francamente!
- Si você é tão feliz quanto eu o sou, compreenderá porque não fico, replicou indignada.
Richard franziu a testa, mas, considerando aquele seu novo estado de espírito, não aceitou o desafio. Em outros tempos, isso teria motivado uma daquelas suas ásperas 
discussões. Levantou-se:
- Bem, disse calmo. vou lá em cima fazer um pouco de companhia a Eva. Sei que gosta de ter-me junto de si.

Lucy contemplou-lhe as costas, quando ele se voltou para partir, com um curioso franzir de lábios; depois, rapidamente, começou a tirar a mesa. com uma espécie de 
veemência, ajudou a criada a lavar os pratos e foi imediatamente para a cama.
Já deitada, pensou que preferiria muito estar em casa, administrando sua propriedade. E durante os dois dias que se- seguiram, este sentimento intensificou-se. Richard, 
bem ?observado, depois do longo intervalo em que o deixara de ver, parecia ter-se tornado ainda mais egoísta e mais obcecado pela mulher do que nunca. Eva melhorava 
rapidamente e reassumia seu sorriso afetado e seus ares preciosos. Aproveitava-se largamente das prerrogativas do seu estado para ter caprichos. Caprichos quanto 
à dieta, roupas, flores. Apenas a lembrança de que havia recebido hospitalidade em casa de Richard - quando o pai de ambos, ao morrer, havia deixado muito pouco, 
- impediu Lucy de lamentar seu impulso de fraterna assistência. Contudo, mesmo naquele tempo, ela havia pago essa hospitalidade com pequenos serviços que prestara. 
Seria possível que Richard estivesse apenas se
aproveitando dela como Frank sugerira? A esse pensamento Lucy indignava-se com a vivacidade que lhe era característica.
Além disso, punha-se a imaginar a situação em que estaria sua própria casa. Peter estaria bem? Ter-se-ia Netta lembrado das suas instruções ? Anna! Estaria Anna 
sendo bem tratada? E Frank? Sim, sobretudo Frank! Estaria sentindo-se bem? Teria abandonado seu mau humor para se ocupar razoavelmente em entreter sua prima e hóspede! 
com um brusco sentimentalismo convenceu-se de que seu lar era, um lugar de doçura. Considerando a tranquilidade com que partira, estranhou a grande impaciência com 
que esperava a hora do regresso.
Saudou terça-feira com um suspiro de imenso alívio. Na tarde anterior, chegara uma nova cozinheira que passara por um rigoroso exame, da parte de Richard. E agora, 
a nurse.
À tarde, Lucy já pronta para a viagem veio ao quarto de Eva pela última vez. Quantas vezes subira ela aqeules degraus, transportando uma bandeja durante os poucos 
dias passados em "Lê Nid"!
- Bem, disse com encantadora modéstia, espero ter sido de alguma utilidade.
Eva sorriu docemente, sentando-se na cama com desenvoltura, mas ainda um pouco frágil - assim o afirmava Richard.
- Beijem a tia Lucy, meus filhos, ciciou, e mandem lembranças a Peter.
Charles e Vera, que se mantinham tesos como para tirar uma fotografia ao lado da cama, adiantaram-se obedientes.
- Você terá notícias nossas pelo Natal, disse Richard significativamente. Regressara cedo do escritório; agora, apertava-lhe calorosamente a mão, num másculo aperto 
agradecido e conduzia-a até o portão do jardim.
Em caminho, Lucy vinha remoendo diversas coisas: Richard poderia, ao menos, tê-la acompanhado até a estação. Eva, em suas despedidas, poderia ter mostrado mais gratidão.
À medida, porém, que o trem se afastava de Ralston, seu descontentamento se perdia gradualmente na calorosa expectativa que despertava em seu íntimo.

Utilizando-se inteligentemente do seu bilhete de volta - Richard nem ao menos pensara em reembolsá-la do dinheiro ?da passagem - ela incluiu Glasgow em sua viagem. 
A renda de oileys foi finalmente adquirida - Mister Gow em sua grande casa de comércio tinha exatamente o que ela queria - e com

um espírito muito vivo de generosidade reacionária - ao menos, ela provaria que a mesquinhez não era atributo dos Murray - adquiriu um brinquedo para Peter, cigarros
para Frank e, para Anna, um encantador vidrinho de água Flórida. Tomou chá na confeitaria Paltock. Sentada à pequena mesa de mármore, as faces coradas, como ficavam
sempre depois de um gole de chá quente, o lencinho de renda delicadamente estendido no regaço, sentiu-se invadir por uma sensação de plenitude, de intensa felicidade.
Cumprira seu dever, satisfizera seu sentimento de lealdade à família e agora voltava para casa, para Frank. Sabia que era um pouco ridículo que, estando casada há 
tantos anos, desejasse tão ardentemente essa reunião com o marido. Ridículo ou não, assim era, porém. Subitamente recordou outro regresso, há dois ou três anos, 
quando, voltando de uma estada na praia com Petfr, Frank a esperava, surpreendendo-a com flores colocadas em seu quarto e uma garrafa de ckampagne sobre a mesa. 
Champagne! E rosas! Extraordinária, incrível ternura da parte de Frank. Mas ele o fizera, e como o apreciara! com os olhos distraídos e brilhantes reviu-se regressando, 
ao cair da noite, pela estrada que escurecia à medida que ela avançava em direção à casa, e relembrou todos os detalhes daquela inesperada acolhida. Fenómeno sem 
exemplo! com um sobressalto, levantou-se e pagou a conta; teria que se apressar para apanhar o trem em Charing Cross. Chegou a tempo e instalou-se num canto do carro, 
ainda um pouco ofegante.
IV
ENQUANTO o trem que transportava Lucy chegava silvando. através da bruma, com a espantosa velocidade exigida pela época, Anna e Frank se achavam instalados à lareira 
da sala de jantar da sua casa. Pouco antes haviam tomado o chá, cujos restos permaneciam sobre a mesa; e agora, cada um deles fixava uns olhos meditativos no coração 
das chamas. Parecia ridículo fogo em agosto. Mas nessas latitudes as tardes são frias, os ventos das noites, ásperos, e nada é meteorológicamente impossível. Já 
a lâmpada estava acesa, espalhando um brilho amarelo na sala confortável e banhando os rostos das duas pessoas que ali se achavam, conferindo-lhes,  talvez em
virtude da suavidade da luz, uma vaga identidade de feições e expressão.
Eram primos, sem dúvida; a mãe de Frank e o pai de Anna haviam sido irmãos. Isso naturalmente explicava essa vaga semelhança. Mas, no momento, a semelhança era mais
pronunciada, era inerente, racial; a manifestação de uma raça comum de camponeses, sublimados por uma geração de prosperidade. Sob a pele, eram idênticos, não apenas
da mesma família; da mesma espécie, também.
Como permaneciam silenciosos, podia-se perceber, vindo da cozinha, um ruido vago e intermitente de riso agudo, indicativo de que Peter se estava divertindo com Netta, 
quando - segundo as leis que governam o universo - devia estar se despindo para ir para a cama. Depois de uma profunda reflexão, Moore disse calmamente, enquanto 
balançava a cadeira e exalava uma baforada de fumo:

- Há muito tempo que esse jovem devia estar na cama! Anna ergueu os olhos do fogo e deixou-os cair sobre o
primo com um leve sorriso:
- Deixe-o divertir-se enquanto pode, Frank; é uma coisa que se deve sempre admitir. Além disso, ele tem se portado bem e, para Netta, é bom rir um pouco. É uma esplêndida 
criadinha.
- Pelo amor de Deus, murmurou Frank com um olhar para a porta, não a deixe ouvir chamá-la criada. Ela se despediria imediatamente. São muito convencidos, na família. 
São respeitáveis também! Ela tem um parente no ministério, assim me disse Lucy.
Houve um curto silêncio; depois, Frank olhou para o templo de mármore negro, fachada imponente onde aparecia o mostrador do relógio, sobre a lareira, e falou, pensativamente:
- Ela chegará dentro em pouco... Lucy, quero dizer!
- Eu sei a quem você se refere, respondeu, continuando a sorrir com seu estranho sorriso. Não é preciso explicar. Você já olhou para o relógio uma meia dúzia de 
vezes nestes últimos dez minutos.
Frank baixou a cabeça, esboçando um movimento de desculpa com o que restava- do seu cigarro, o que lhe serviu também para depositar a cinza dentro do fogo.
- Você está laçado, Frank, disse Anna alegremente. Está sim! e não procure negá-lo. É um homem casado e instalado na vida. Essas três noites você esteve aí sentado, 
sem nada fazer a não ser cochilar e perguntar a si próprio quando voltará ela!

- Ora essa! balbuciou ele, pouco à vontade.
- Vê-se claramente, continuou Ánna. Acho que é por isso que você mal falou comigo quando eu cheguei - disse com um tom de provocante ironia. Você não queria um mau 
traste como Anna Galton em sua casa agradável e limpa.
Aquilo, dito assim, pareceu despertá-lo da sua letargia.
- Deixe disso, Anna! exclamou subitamente, endireitando-se na cadeira. Demo-nos muito bem estes últimos dias, somos bons amigos, você sabe disso.
- Mas é verdade mesmo, não é, Frank? Você não queria que eu viesse.
- Em absoluto, balbuciou ele. Ninguém ficou mais penalizado do que eu, quando você... quando você teve aqueles aborrecimentos.
- Aborrecimentos, ecoou ela, enquanto seus olhos profundos pareciam zombar dele. Isso é muito seu, Frank. Você não enfrenta os fatos. Por que não é categórico e 
não diz; "Quando você teve aquela criança"?...

Frank encolheu-se àquela frase pronunciada tão calmamente ao pé da sua lareira. Si bem que não contivesse amargura e tivesse sido formulada com naturalidade, definia 
muito cruamente a objeção que ele formulava à vista de Anna: evocava demasiado vivamente aquela tragédia, aquele infortúnio que havia desesperado a família, cinco 
anos atrás, em Belfast. O fato ocorrera no tempo da sua estada lá, e ele suspeitava que a descoberta do estado dela tinha- sido o princípio do fim do velho Galton. 
Fora uma coisa desagradável para Anna, embaraçada por um filho ilegítimo, abandonada - ele estava certo disso - pelo pai da criança, cujo nome se recusara pertinazmente 
a revelar! Assim era Anna. Nunca se podia penetrar completamente seu pensamento. Sob a plácida e agradável superfície havia uma profunda e
turbulenta corrente. Durante esses dias, assim como também nos que passara em Levenford, ele não demorara nela o. pensamento; contudo, apesar de Anna não inspirar 
compaixão, Frank sentia para com ela uma vaga e indeterminada simpatia. Ela enfrentara tudo aquilo - com grande indignação do seu pai e pasmo geral - com uma espécie 
de impassível mutismo que havia conquistado Uma certa admiração da parte de Frank, mesmo contra a sua vontade. Agora ele a olhava constrangido:
- Seja como for, Anna, observou pausadamente, eu o senti muito. Senti mais ainda quando soube que o garoto 
tinha morrido - Deteve-se. - Por que não se casou você logo no princípio, para regularizar as coisas?
- São precisos dois, para isso, disse Anna com franqueza. Além do mais, não creio que me adaptasse aos moldes do sagrado matrimónio. Basta que eu contemple o modo 
por que você vive, para saber que gosto de coisas um pouco menos insípidas. Afinal, eu tive os meus bons momentos de vez em quando, nestes últimos anos.
A inconsequência do seu tom não era forçada, sua independência não era afetada, a extraordinária declaração da sua filosofia não era simples atitude. i .
- Sabe, Frank continuou sorrindo suavemente; eu gostaria de sacudi-lo um bocado. Você esteve aqui nesta casa comigo durante três noites e deu-me tanta atenção quanto 
daria a um saco de farinha; e olhe que eu sou muito mais interessante do que um prato de mingau. Por que não desperta Você está dormindo, homem! Passa pela vida 
sonhando.
Frank olhou-a interrogativamente.
- A casa em que moro não é um sonho ?- disse lentamente. Isso não estava dentro dos seus moldes habituais, mas, de algum modo, ele se sentia impelido a defender-se; 
e acrescentou : - E não sonhei a ordem do meu lar, nem o bom emprego que consegui.
- Oh! eu não estou falando de negócios, interrompeu ela; deixemos isso por um pouco. Sempre gostei de você, Frank, e não posso vê-lo mergulhado na rotina; você teve 
sempre opinião própria; e naqueles velhos tempos de Levenford, eu creio que tinha alguma intenção para comigo.
- Não, replicou Frank involuntariamente, não creio que tivesse.
- Francamente, disse ela rindo, tenho vontade de baterlhe, Frank. Creio que foi Lucy quem o transformou desse modo. Você lhe pertence demasiadamente. Quando ela 
partiu, pediu-me que cuidasse de você como de uma linda peça de porcelana que ela possuisse e não quisesse que roubassem. E eu já o tinha percebido antes, logo que 
pisei nesta casa. Isso me irritou um pouco. É isso mesmo, Frank! Um rapaz bonito como você deveria tirar mais proveito da vida. Você ficará velho antes do tempo, 
si não abrir os olhos!
Frank fixava o fogo, apático às suas palavras, contemplando sua própria complexidade de carater. Realmente, era um homem exquisito. Sabia mais ou menos o que ela 
queria dizer com aquilo de querer despertá-lo. Mas isso não o interessava. Tinha tido seus impulsos no passado, naturalmente


- quem não os tem? - Mas tinham sido transitórios na maior parte, e insatisfatórios em sua realização.
- Eu sou assim! disse afinal, é feitio meu.
- Si você continua, prosseguiu ela com aquele leve ar de sarcasmo, arranje alguns amigos para distraí-lo, compre uma bicicleta para passear, ou ainda, crie um cachorro, 
um bom cão de caça, rosnador.
Frank olhou severamente para ela: estaria Anna divertindo-se à sua custa? Mas o rosto dela conservava-se brando, agradável. Abruptamente sacudiu a cabeça e jogou 
fora o cigarro.
?- Não é o meu género, Anna. Não gosto de me incomodar.
Novamente ela riu, uma das suas raras gargalhadas, e ele, levantando rapidamente o olhar, correspondeu sorrindo àquele riso.
- Bem! Em vista de você não ir passear de bicicleta, quer fazer o favor de ser gentil para com sua prima enquanto ela está aqui? perguntou Anna. Ou vai me deixar 
ficar por aí, aborrecida ? Afinal, até em Levenford, Joe me proporcionou uma boa estada; mesmo gordo como é, conseguiu arranjar-se para isso. Mas você, Frank, entretém 
uma senhora sentado numa cadeira e pensando em sua mulher.
Ele corou ligeiramente, como apanhado em falta, um pouco perturbado, como si ainda não tivesse examinado os fatos através desse prisma e, como arrependido, disse:
- Eealmente acho que tenho sido um bocado incivil, esses dias. - Hesitou e acrescentou depois, animado de um influxo reacionário de tardio entusiasmo: - vou ver 
si consigo melhorar as coisas para você.
- Agora, sim! declarou Anna, como si tivessem eoncluido algum pacto. Confio nisso.
- Muito bem, assentiu ele; e cruzando as pernas, entrincheirou-se atrás do fumo de um novo cigarro. Passaram-se alguns momentos de silêncio, interrompido apenas 
pelo tictac do relógio.
Anna estudava o primo com sua curiosa maneira de observar sem parecer fazê-lo. A luz banhava-lhe os cabelos negros, as faces cheias e os olhos pestanudos, dando-lhe 
um estranho ar de mistério. Contudo ela não era misteriosa, apesar de possuir alguma sutileza quando se dirigia a alguém. Seus pensamentos eram pensamentos comuns,
tocados por seu ceticismo e por um espírito naturalmente satírico. Raramente exprimia esses pensamentos. Fechava-se habitualmente
numa espécie de silêncio defensivo, sem malícia, sem tristeza, devido em parte à sua .história. Traída, em um momento de fraqueza, pelo seu amoroso temperamento 
de irlandesa, perdera a virgindade certa noite em um campo úmido, quando voltava de uma " Confraternity Dance". Seu amante pareceu achar subitamente a América mais 
atraente que suas responsabilidades e deixara-a. Ela não se queixou; guardou silêncio, confessando apenas a si própria o seu sofrimento. Resolvera não deixar de 
gozar a vida, no futuro, e enfrentou-a sem complicações de sentimentalismo.
Era, de um certo modo, avançada para a época. Conservava um pouco da sua rudeza de aldeã sob o refinamento exterior, sendo atraente, vigorosa e fortemente dotada 
de temperamento.
E agora, sentada defronte de Moore, acariciava a ideia

- não maligna, antes provocadora e satírica - de despertá-lo da sua inércia marital. Sempre gostara de Frank gostava da maioria dos homens - e, de outra parte, era 
inevitável que Lucy lhe despertasse antipatia; Lucy, cujo idealismo e sentimento de posse repercutiam tristemente nela. Seria divertido contrariar astutamente aquele 
estado de coisas.
De repente, fez um movimento mais vivo que de costume.
- Esplêndido! disse, com leve zombaria. Agora estamos nos divertindo muito!
- Como? indagou Frank surpreendido pela frase e por aquele súbito bom humor.
- Você está se esgotando com isso de me distrair, observou ela: inerece um copo de cerveja por esse esforço. - E, levantando-se, foi em direção ao aparador. - vou 
lhe servir um, e creio que tomarei outro, também.
- Não sou muito amigo da cerveja, falou Frank vendo-a tirar uma garrafa do pequeno guarda-louças. Nem costumo beber esta hora. - Isso significava que Lucy não gostava 
que o fizesse. Em resposta, Anna olhou-o por cima do ombro, depois, abrindo a garrafa, encheu dois copos e ofereceu-lhe um deles.
- Vamos, Frank! isto lhe fará bem. Beberemos pela nossa maior compreensão.
Meio contrafeito, Frank sorveu apenas um gole e descansou o copo sobre o mármore da lareira. Nesse momento, abriu-se a porta e Peter entrou correndo na sala.
- Ouviu, papai! exclamou ofegante. Estive lutando com Netta e venci. - Na realidade, não vencera; quando culminava a luta, fora enxotado ignominiosamente da cozinha
com a concha da sopa; mas sentia uma necessidade imperiosa de crear em torno de si uma atmosfera de triunfo. Depois, apoiando-se sobre uma única perna, perguntou
com estudada inocência: - E eu posso ficar acordado mais um pouquinho, papai ?
?- Passa já muito das sete, meu pequeno, observou Moore. - Não era forte em severidade paterna. Só em pensar nisso não se sentia bem.
- Eu queria esperar mamãe! implorou Peter. Tenho a certeza que ela vai me trazer alguma coisa. Juro!
- Deixe-o ficar, Frank, disse Anna. Não há mal algum nisso.
- Esplêndido, gritou Peter, que deu o caso como resolvido. E tomando seu Ilans Andersen, jogou-o no tapete, depois instalou-se defronte com um espalhafato que denotava 
sua alegria. De fato, andava mais bulhento que de costume e, depois que Lucy partira, seus joelhos e orelhas haviam deixado de ser imaculados.
- Acho que vou ler agora Tinder Box, anunciou E encontrando a página, fincou os cotovelos no chão, apoiou o queixo nas mãos e pôs-se a ler.
Novamente o silêncio caiu sobre a sala; de súbito, porém, foi interrompido por um som ligeiro - um leve e vivo soar de passos no jardim lá fora. A chave girou na 
fechadura da porta, o passo foi se tornando mais rápido, quase como numa corrida pelo hall; depois, vivamente, a porta se abriu e Lucy irrompeu na sala.
- Estou de volta, exclamou. Estou de volta, minha gente!
Moore levantou-se precipitadamente.

- Lucy! Ainda bem, disse sem naturalidade. Apesar de ter tido a antecipação do seu regresso, traiu
perante Anna um embaraço característico, enquanto, levantando-se, depôs meio contrafeito o copo que apanhara um momento antes.
Emoldurada na porta, Lucy parou surpreendida, ao que parecia, contemplando a cena, uma tal pintura de felicidade doméstica que por certo deveria encantá-la! Frank 
e Anna, ladeando a lareira, cada qual ocupando uma cadeira de balanço, e Peter estendido no tapete entre eles.
Contudo seu sorriso tornou-se indeciso. Por que seria que nenhum deles manifestava alegria à sua chegada? E aquele copo ? Não queria se tornar demasiado severa, 
mas... cerveja assim depois do chá! Notou que Anna tinha um 
copo igual, convenientemente colocado sobre o mármore, perto dela. Anna tomando cerveja com seu marido! E seu olhar, errando em torno, recolheu num relance uma dúzia 
de detalhes que nenhum outro olhar poderia ter percebido; uma flor meio murcha num vaso, uma nódoa na toalha da mesa, os joelhos de Peter, uma mancha de fumo no 
seu imaculado abat-jour.
A seu pesar, sentiu sua exaltação abater-se ligeiramente, num vago sentimento de decepção.
- Não me parece que vocês estejam muito satisfeitos, com a minha chegada, observou, mantendo com dificuldade o sorriso. Pensei que vocês iriam à estação me esperar.
- Não me lembrei disso, balbuciou Moore, conciente do próprio constrangimento.
- Que foi que você me trouxe, mamãe? perguntou Peter pulando alegremente. Mostre-me depressa, depressa!
Imóvel, de pé, o olhar já agora demonstrando alguma, contrariedade, Lucy deixou o filho despojá-la dos embrulhos. Seria que ele pensara apenas no proveito material 
que ela lhe pudera proporcionar?
- Está muito bem! concordou. Rasgue o papel e desarrume tudo o mais que puder. - Adiantou-se quase que com esforço e começou a tirar o chapéu e as luvas. Não devia 
mostrar-se ridícula. Um copo de cerveja à noite, não era nada. E como podia Frank ir abraçá-la, estando Anna ali presente! - De qualquer modo, exclamou com pretensa 
amabilidade, estou contente por ver que vocês se tornaram novamente amigos.
- Nós nunca fomos outra coisa, respondeu Anna suavemente e, sem o menor constrangimento, sob o olhar subitamente fixo de Lucy, sorveu um gole do seu copo e cruzou 
as pernas diante do fogo luzente.
- Está bem, disse Lucy lentamente. E sem nenhuma razão precisa, todo o bom humor abandonou-a e sentiu que sua chegada estava completamente estragada.
- Estou contente por vê-la novamente em casa, disse Frank constrangido, esfregando o queixo. Sentimos muito a sua ausência.
- É. Vocês parecem estar contentes, respondeu ela com um pequeno sorriso forçado. Vamos, Peter. É mais que hora de você ir para a cama.
Era absurdo! Entretanto, seus olhos se enevoaram subitamente e, ao pensar na antecipação que apaixonadamente
formara da reunião com Frank, uma profunda e pungente angústia nasceu-Lhe no peito.
Voltou-se bruscamente e retirou-se da sala.

No dia seguinte, que era o aprazado para a visita a Edward, Lucy voltara a ser completamente a mesma. Gostava de excursões daquela espécie: não era bem uma visita 
necessária, mas uma oportunidade de vestir-se com elegância e uma ocasião de mostrar o garbo, a inteligência e a perfeita educação do filho. Sua natureza sociável 
impelia-a também a visitar os parentes do marido apesar da negligência de Frank nessas coisas. Na realidade, Frank desdenhava abertamente o cumprimento desses deveres.
Enquanto vestia em Peter o saiote escocês, recomendava-lhe expressamente que se portasse bem:
- Lembre-se de dizer sempre "faz favor" e "muito obrigado", explicou enquanto apertava firmemente a correia da sua bolsa de couro peludo, o sporran dos Highlanders. 
Temo que Anna tenha andado estragando você. E não faça alusões pessoais, ou então ficarei mais do que zangada!
Em uma visita anterior, havia dois anos, Peter a confundira inteiramente, com uma ingénua referência à cor do nariz de Miss O Kegan.
Peter prometeu ser bonzinho e manter uma atitude perfeitamente polida. Excitado pela perspectiva da viagem, pulava de vez em quando, de modo que Lucy teve muita 
dificuldade em lhe abotoar a jaqueta verde-escuro, de botões quadrados de metal.
- Será que Eileen ainda tem o gato amarelo? E quem será que nos vai levar? Dave ou Angus? perguntava Peter descansando o corpo, ora num, ora noutro pé. Gostaria 
de que o mar estivesse forte, também. Gosto de umas sacudidelas.
- Ah! Gosta, não é ? disse Lucy a quem apenas a vista de um mar agitado já dava náuseas. E você não tem pena da sua pobre mãe? Esteja quieto, menino!
- Leve um limão para chupar, mamãe, sugeriu Peter com fingida inocência.
Ela o olhou de lado, pensando consigo mesma que ele era bem filho do seu pai. Tendo sido persuadida a adotar
aquele preventivo em sua última viagem, tais lhe aviam sido as consequências do remédio, que Frank falara nisso ainda muitas semanas depois.
- Pronto, disse afinal, dando-se por satisfeita, afastando-o um pouco de si, para contemplá-lo. Depois, tendo feito uma iuspeção final nas unhas e orelhas do filho, 
foi-se ocupar um pouco da própria toilette.
Seu melhor vestido era o grená, de tecido de lã estampado de branco, um desenho que lembrava flocos de neve. Zibelline era o pomposo nome da fazenda, e o corte realmente 
era bonito. A saia caía Lindamente e a jaqueta curta era debruada de veludo cor de vinho. O chapéu, uma pequena toque de chenille, ostentava penas de galo preto 
que caíam fartamente de lado. Luvas pretas, de pele de cabrito, pespontadas de branco. A carteira de couro, "a última moda", pendia elegantemente de uma cadeia de 
metal.
Para completar tudo, borrifou algumas gotas de água de ?Colónia no lenço. Depois, com um suspiro, deu-se por pronta. Elegante, arranjada e ingenuamente contente, 
bateu de leve na porta fronteira à do seu quarto e entrou no quarto de Anna.
- Já está pronta? perguntou.

- Sabe de uma coisa? disse Anna, que estava sentada na borda da cama, não estou com vontade de ir. Não gosto muito de Edward. Ele é um camarada tão complicado! Vão 
tu e Petèr. Eu fico para servir o chá a Frank.
O olhar de Lucy perdeu a vivacidade.
- Netta é perfeitamente capaz de servir o chá a Frank, respondeu vagarosamente. Fez uma pausa e continuou: E você teve convite especial.
- Não me incomodo muito com isso, falou novamente Anna.
- Mas por que ? Está um dia tão bonito! insistiu Lucy sem poder compreender tal atitude. Será agradável sair.
- Você gosta de agir como entende, não é verdade, Lucy? disse Anna sorrindo muito agradavelmente.
- Sim, concordou Lucy corando. Claro!
- Está bem! exclamou Anna repentinamente. Irei. Houve um momento de silêncio. Depois Lucy voltou-se
e, saindo do quarto, desceu pensativamente as escadas.
- Que tal estou, Netta? perguntou distraída, girando no meio da cozinha. Havia alguma confiança entre ela e a empregada.

- Está magnífica! exclamou Netta, pondo a mão na cintura e recuando um pouco para apreciá-la.
- Você está linda, mamãe! comentou espontaneamente Peter. E ficaram ali à espera de que Anna descesse.
- Andou tudo bem enquanto estive fora? indagou-Lucy depois de ter consultado seu relógio. Mal sabia o que estava perguntando e fizera-o distraída. Por tê-lo notado,
talvez, é que Netta, criatura de confiança como era, "uma pérola de rapariga", se dignou responder.
- Tudo bem, muito bem.
Nesse momento a porta abriu-se e Anna entrou vagarosamente, sem pedir desculpas pelo atraso. Trazia tão negligentemente seu vestido escuro, que Lucy - que tinha 
reações prontas - qualificou imediatamente o seu de flamboyant.
- É uma pena que Frank não esteja aqui, disse Anna; assim iríamos todos juntos.
- Ele está trabalhando, respondeu Lucy um pouco secamente. Você bem o sabe.
Frank enviara a Edward, por intermédio de Lucy, um recado satírico, e esta lhe declarara francamente que não o transmitiria.
Tomaram todos um dos caminhos que iam ter ao embarcadouro do velho Bowie; as duas mulheres caminhando juntas e Peter trotando ao lado de sua mãe, que o segurava 
prudentemente pela mão.
- Este caminho é mais curto e mais bonito, disse Lucy com um ar de quem tem as responsabilidades de cicerone, enquanto andavam por cima das agulhas secas dos pinheiros.
Realmente, era muito mais simples para os Moore fazer uso da pequena lancha a vapor dirigida pelos irmãos Bowie do que andar uma milha até o porto para tomar o vapor. 
Além disso, os Bowies eram simpáticos; Dave e Angus, os irmãos gémeos que, continuando a profissão do velho pai," construíram suas embarcações, alugavam seus barcos 
de remo e dirigiam o Eagle, pequeno transporte para carga e passageiros, tudo com muita afabilidade e desenvoltura.
Tanto Dave como Angus - que eram tão semelhantes que pareciam um único homem - admitiam em seus barcos, em pé de igualdade e sem maiores formalidades, um homem, 
um carneiro, ou um saco de batatas.

Tocava a Dave, nesse dia, dirigir o Eagle, que era tripulado por um só homem. Dave era um corpulento rapagão que usava seu casaco de oleado com uma graça descuidada,
Ao ver as pessoas da casa Moore, interrompeu seu eterno sorriso e corou por qualquer razão obscura.
- Como vai passando seu pai, Dave? perguntou alegremente Lucy.
- Bem, obrigado, respondeu o rapaz recomeçando a sorrir. Melhor estaria, diz ele, se ainda possuísse pernas! Assim definia sua debilidade o antigo marinheiro.
- Querem embarcar já? indagou Dave. Galantemente ajudou-as a instalarem-se na popa do Eaglc onde em sua honra havia sido colocada uma longa almofada de pelúcia.
E o Eagle afastou-se do cais deixando um círculo de espuma que se desfez e outros que rolavam em direção à praia, em uma sucessão lenta de pequenas vagas.
O mar estava manso, coberto de uma bruma diáfana, através da qual o sol brilhava difuso. Para Lucy, tranquilizada pela quietude reinante, a partida nessa luz irisada 
era lindíssima.
- Que beleza! exclamou, dirigindo um sorriso amigável a Anna. Esta, com as mãos no regaço, o corpo imóvel, o olhar remoto, inclinou a cabeça aquiescendo. Suas palavras, 
sem resposta, pareceram néscias a Lucy, que corou como si a camaradagem que oferecera tivesse sido repelida. Franziu as sobrancelhas, pois seus comentários não eram 
recebidos assim, habitualmente. Fixou o perfil de Anna, ligeiramente ofendida por aquela súbita apatia. Depois, voltou vivamente a cabeça e pôs-se a falar com Peter.
Quando se aproximaram de Port Doran, o menino repentinamente se levantou e apontou todo excitado:
- Olhem! - gritou, o vapor Rathlin!
- É isso mesmo, Peter, disse Anna inesperadamente. Foi nele que eu vim.
- Anda bastante bem, comentou Peter sorrindo. É uma regular "banheira"!
Juntos, observaram o vapor irlandês sair do porto e enveredar pelo canal, deixando escapar um rolo de fumo escuro. Depois, como o Eagle aportasse, trataram de desembarcar.
Port Doran era uma ruidosa cidade, prosperando pela força e pela doçura - com suas destilarias e refinações de cana de açúcar - e estendendo-se pela colina que subia 
gradualmente desde o nível do mar.
Em meio à subida, estava situado o Presbitério de S. José, uma edificação cinzenta ocupando o mesmo plano de terreno .onde se achavam a escola e a igreja, o conjunto
discretamente cercado por uma enorme grade de ferro de desenhos francamente eclesiásticos.
Penetraram os três no recinto, subiram os degraus de pedra da casa e esperaram, depois de Lucy ter tocado a campainha. Após alguma demora, uma criada de grandes 
pestanas escuras e sorriso tímido abriu-lhes a porta e precedeu-os em uma sala pequena e despida, tendo por toda mobília uma mesa, duas cadeiras, um retrato do Papa 
Leão XIII na parede e um retalho de oleado no meio do soalho.
- Por que não teria Eileen falado comigo? cochichou Peter com os olhos em Anna, que fixava com uma expressão impenetrável a figura entronizada de Leão XIII.

- Psiu! disse Lucy, que se havia sentado muito direita, com um ar de visita de cerimónia. Eileen conhece seu lugar. Depois você a verá.
Nesse momento entrou uma senhora já idosa, que se adiantou para eles. Era Miss O Regan, a governante, criatura alta, magra, pálida, de, cabelos vermelhos, olhos 
azues e vivos e peito sumido. Trajava invariavelmente de preto, ocultando sua apagada figura, do queixo para baixo, em vestes que não revelavam nem mesmo os sapatos. 
Trazia as mãos cruzadas, tinha a voz velada, e os olhos, ela os levantava apenas para revolvê-los. O1 rosário e um molho de chaves, símbolo de sua piedade e do seu 
ofício, pendiam-lhe do cinto. Sua idade estacionara nos quarenta anos, e seu físico estampava constantemente o sofrimento e, quando falava da sua precária saúde, 
inferia-se que ela suportava interminavelmente, como um martírio sagrado, os rigores da idade crítica. Não obstante ser coisa sabida que "morria em pé", existia 
ainda. Mas apenas para servir a Deus e ao Rev. Edward Moore. Excluída a Divindade, ela poderia ainda viver, mas sem Edward, ah! pereceria inevitavelmente.
- Missis Moore! E Peter também! Como ele está cada vez mais um Moore! disse, com uma voz ainda colorida pela pronúncia de Cork. Tem o mesmo jeito da boca do pai.
Voltou-se para Anna e insensivelmente, ou assim pareceu a Lucy, suas maneiras assumiram um ar de reprovação.
- Ei-la novamente aqui, Miss Anna. Está mais forte! É isso mesmo, está mais forte!
- Não lhe posso dizer o mesmo, respondeu Anna suavemente.
Um estremecimento, que poderia ser de ofensa, derramou-se pelas magras carnes de Miss O Regan. Cerrando os lábios, voltou-se novamente para Lucy.
- O reverendo espera-a. vou levá-la para cima. Seguiram-na -todos através do corredor e pelas escadas,
até uma porta onde ela se deteve, inclinou-se e bateu respeitosamente com as unhas.
- Pode entrar, disse uma voz harmoniosa. Obedientemente Miss O Regan deixou-se penetrar em uma grande sala confortavelmente guarnecida de móveis estofados de pelúcia 
vermelha, um agradável aposento banhado de luz por uma ampla janela que proporcionava uma vista majestosa da baía.
Miss O Regan, esboçando um movimento de humildade, ?- um mixto de cumprimento e genuflexão - em direção à figura reclinada na poltrona defronte da janela aberta, 
falou cheia de zelo:
- Chegaram as visitas, reverendo.
O padre Moore olhou em torno e ergueu-se imediatamente. Era um homem alto, de ombros redondos, de mais de trinta anos, de cabelos tão negros quanto a sotaina que 
vestia, a cabeça oval, o rosto amarelado, o nariz grande e reto, o lábio superior longo e móveu. Tinha olhos azul-claro proeminentes, cujo branco era ligeiramente 
veiado de amarelo. Ned Moore, o bisonho rapaz de família modesta, que havia ingressado no seminário de Stairs desajeitado e tímido, figurava agora entre os eclesiásticos 
que se tinham aperfeiçoado em Valladolid e visitado Roma. Como recompensa à virtude, a Igreja o havia galardoado com sua presente situação.
- Anna! Como estou contente de vê-la aqui outra vez! Depois de tanto tempo, isso é um agradável encontro. Muitas vezes me lembrei de você e imaginei o que estaria 
fazendo!

- É muita bondade sua, disse Anna apertando-lhe a mão.
- Muito sentimos saber da morte do seu pobre pai. Espero que já agora você se tenha refeito dessa aflição. Depois voltou-se: - E Lucy, que boa aparência que tem! 
E Peter, está cada vez maior... naturalmente! Deixe-me ver, deixe-me ver. É tem pelo menos mais duas polegadas!
Acariciou gentilmente a cabeça da criança, sorrindo para as primas com uma graça majestosa, enquanto Miss O Regan, no segundo plano, com as mãos seráficamente unidas, 
aprovava com o olhar a cerimônia.
Quando os cumprimentos todos foram trocados, o padre Moore voltou-se para a sua governante e, incluindo-a na conversação, perguntou-lhe si estava pronto o almoço.
- Sim, reverendo, acudiu Miss O Regan. Tenho um bom almoço preparado. Há um magnífico linguado, duas aves com cogumelos e uma sobremesa digna do próprio bispo.
O sacerdote escutou-a com atenção, com as pálpebras meio descidas. Depois seus lábios apertaram-se ligeiramente e se separaram com um pequeno estalo de aprovação.
- Ah.! exclamou, si o almoço está pronto, presumo que nós também estamos!
?- Sim, reverendo, articulou Miss O Regan enlevada pelo aforismo. Servirei imediatamente.
com um sorriso submisso, escorregou como uma sombra para fora do aposento.
- Excelente mulher! comentou Bdward, quando ela já havia partido. Uma perfeita santa, nada menos. Mas não é nada forte!
- Realmente parece débil, disse Lucy. É contudo, uma cozinheira maravilhosa.
Ficara um pouco surpreendida com o padrão superlativo do cardápio de Miss O Regan. Depois de uma pausa o padre Moore continuou:
- Tem a espinha fraca. Esteve duas vezes em Lourdes.
- Depois concluiu solenemente: - Mas não houve milagre, apenas uma pequena melhora, creio eu.
- Você devia enviá-la uma terceira vez até lá, observou Anna, olhando para fora através da janela. A terceira vez é que dá sorte.
- Isso não é questão de sorte, explicou Edward; si a cura tivesse lugar, seria miraculosa.
- Era isso que eu queria dizer, concordou Anna com um ar natural.
As sobrancelhas de Edward contraíram-se: naquele momento, porém, soou o gongo, martelado sem dúvida por Eileen, pois foi uma nota sonora acima das débeis forças 
de Miss O Regan.
- Bem, disse Edward imediatamente, suprimindo a observação que estivera por fazer, desçamos.
com desenvoltura tomou o braço de Lucy e assim a levou até a sala de jantar, onde a mesa, recoberta de imaculado damasco, estava servida para quatro. Depois de haver 
o sacerdote invocado a bênção para os alimentos, sentaram-se e, imediatamente, a refeição foi servida.
- Um pouco de sherry? perguntou Edward desarrolhando a garrafa. Anna avançou negligentemente o copo e esperou que ele o enchesse até à borda.
- Para mim, só metade, Edward, protestou Lucy que, sem saber por que, se sentia sempre tímida perante ele. Além

disso, pensou que talvez Miss O Began não aprovasse qualquer intemperança da sua parte. Edward, porém, serviu-a generosamente.
Lucy notou com satisfação que Peter estava se portando bem. Haviam-lhe dado limonada gasosa e um rígido guardanapo branco lhe fora atado ao pescoço como uma sobrepeliz.
"Realmente", pensou ela, "Edward é a própria bondade".
De fato, era um perfeito anfitrião, amável, esclarecedor, epicurista, movendo levemente as mãos entre os utensílios da mesa, servindo ele próprio, com gestos eclesiásticos, 
sorvendo o vinho com a língua, saboreando elegantemente os alimentos, criticando-os brandamente, cortesmente, e usando para esse fim as pesadas pálpebras dos grandes 
olhos, com suave e sutil eloquência. E, através disso tudo, Lucy via seu olhar cair de vez em quando sobre Anna e demorar-se com estranha dubiedade.
?- Estou pensando, Anna, disse ele afinal com delicada, porém intencional alusão, naquela sua pequena frase. Espero que não tivesse sido fruto do ceticismo. Sem 
dúvida que na mocidade, muitas vezes ficamos ligeiramente desviados; estou certo, contudo, de que não havia irreverência na sua intenção.
Seu ar era correto, benevolente, um pouco travesso todavia.
- Você se refere ao que eu disse a respeito da espinha de Miss O Regan, Edward? perguntou Anna quase ingenuamente.
- Não, Anna. Refiro-me de um modo geral à questão do miraculoso. Sei .muito bem que em nossos dias procura-se explicar o universo em termos de ciência e, assim, 
torna-se difícil acreditar nos elementos essenciais da nossa fé. Temos uma prova em Lourdes. Essas sagradas águas (ergueu a mão) são puras e curativas.
- Sei sue Polly lá esteve para seus gases, disse Anna tranquilamente, mas não se restabeleceu. Achou a água terrivelmente fria e suja, o que não admira, com todos 
esses estrangeiros que lá mergulham.
- Um milagre, Anna, replicou Edward um pouco secamente, envolve alguma coisa mais do que a simples cura de gases.
- Mas si os gases de Polly tivessem desaparecido, Edward, teria sido um verdadeiro milagre.
Houve uma interrupção oportuna com a entrada das aves, que foram servidas com Pommarã. Anna aceitou-o sem relutância, mas Lucy foi firme: quis apenas meio copo.
sentia pequenas picadas nas faces. Entrementes, Edward abandonara a teologia e explicara a verdadeira arte de servir vinhos.
Lucy escutava com atenção, mas seu espírito estava sempre preocupado com aquela distância nas maneiras para com a prima. Que haveria atrás daquilo? De algum modo 
isso lhe estragava o prazer do dia.
Depois da sobremesa, Miss O Regan veio receber o veredicto sobre seus esforços. Como estacionasse na porta com sua habitual humildade, Edward, que se encostara no 
espaldar da cadeira, brincando com a haste do seu copo de vinho, e tendo nos lábios um sorriso complacente, exclamou:
- Excelente! Realmente excelente!
Um grato sorriso estampou-se na fisionomia de Mis"

O Regan. "Tudo por Edward" era seu lema. Porque ela o amava. Fisicamente não; seria impossível! mas espiritualmente, era sua amante.
- Não sei si gostaram, disse Edward suavemente, voltando-se para seus hóspedes.
- Como não! acudiu Lucy com calor.
- Delicioso! ecoou Anna gentilmente.
Edward deu graças a Deus pelo magnífico almoço e, depois, subiram todos para o salão para tomar café. Aí estariam confortavelmente e à vontade. Quanto a Peter, saiu 
a procura do gato amarelo.
- E Frank, disse Edward, depois que se haviam instalado, como vai passando, o rapaz? Anda cumprindo regularmente seus deveres, agora? ?- Estacou e, fixando com simpatia 
o olhar de Luky, prosseguiu: - É onde sua influência se deve fazer sentir, minha filha.
- Frank não é muito... muito devoto - replicou Lucy vagarosamente, fixando os olhos em um fragmento de cinza que caíra em um botão da sotaina de Edward. Consciente 
dos próprios defeitos, tinha um apego sentimental à sua religião. Acrescentou: - Contudo sei que Frank tem um coração bem formado.
- Sem dúvida, sem dúvida, assentiu o sacerdote pousando significativamente o olhar em Anna. Ele pode pretender zombar, como outros; porém, tem fé. Um pouco de apatia, 
talvez um pouco de indiferença, alguma frieza, mas no íntima crê. E você, Lucy, murmurou juntando as pontas dos dedos brancos e visando delicadamente seu ponto de
vista, você quer muito bem a Frank para deixá-lo descuidar-se.
Ela sorriu à clarividência de Edward. O excelente almoço, o sherry, e o borgonha agradavelmente misturado ao gjierry, permitiam-lhe tornar-se sentimental.
- Frank e eu vamos indo muito bem, afirmou ela com um sorriso hesitante,
- Você é quem manda nele, falou Anna sorrindo. Não há dúvida alguma sobre isso.
- Em minha opinião, disse Edward rapidamente, isso não é nada mau para Frank. - E talvez como sua consciência lhe doesse um pouco, dirigiu a conversa para assuntos 
mais gerais. Falaram da questão da educação de Peter. Ele estava crescendo, e Lucy não estava satisfeita com a pequena escola que frequentava. Era evidente, pela 
expressão daterminada do seu rosto, que tinha grandes esperanças no filho. Velaria para que Peter se tornasse alguém, um dia. A uma pergunta de Edward, respondeu 
que não notava no menino vocação alguma para o sacerdócio e confessou que gostaria de torná-lo médico.
- Também é bom, concordou amavelmente Edward, os médicos curam o corpo, mas nós cuidamos da alma.
Nesse momento, Anna, que há algum tempo não tomava parte na conversa, mexeu-se na cadeira, irrequieta. Mas quando o primo a olhou interrogativamente, sorriu:
?- Não é nada! Estou com sono.
Edward tirou uma última fumaça do cigarro turco que estivera fumando e alvitrou:
- Vamos dar um giro pelo jardim? Isso servirá para sacudi-la.
- Vão vocês dois, disse Anna reclinando-se na poltrona e cerrando os olhos: eu me sinto amodorrada. vou ficar aqui a cochilar um pouco.

- Como queira, respondeu Edward franzindo um pouco a testa. Erguendo-se com um ar majestoso ajudou Lucy a levantar-se, depois tomou o barrete de sobre a lareira 
e, de um cabide atrás da porta, um curto casaco de lã fina. Era um velho casaco que trouxera da Espanha e que ele lançou sobre os ombros com um magnífico gesto pontifical: 
e nunca paramento algum caiu mais romanticamente em alguém.
Nesse momento, Lucy pôde compreender obscuramente o temor respeitoso de Miss O Regan.
Desceram e saíram pela sala de jantar, pondo-se a passear vagarosamente pelo piso circular do jardim.
Preocupado com seus pensamentos, Edward esteve algum tempo silencioso; de repente, perguntou:
 - Que pensa você dela... de Anna ?
- Não sei bem o que dizer, respondeu Lucy sorrindo. Gosto dela, creio eu, mas é um pouco... misteriosa, não é mesmo ?
- Misteriosa! admirou-se ele. Abriu a boca como para falar; depois, subitamente, fechou-a. Houve um largo silêncio que ela esperava fosse interrompido por alguma 
frase dele sobre o assunto, mas essa frase não veio. Só depois de terem passado exatamente vinte vezes por uma estatueta colorida, de braços estendidos, é que Edward 
parou e disse:
- É o meu regime. Descrever vinte vezes este círculo desperta-me o fígado. - Sugeriu então mostrar-lhe a igreja, o que sempre fazia.
Sentia-se orgulhoso dessa igreja de Pugin; quando lá entraram, ele, em voz baixa, chamou a atenção de Lucy para as linhas góticas das arcadas, para a construção 
dos painéis e para a escultura dos anjos de madeira do púlpito.
Pugin fizera essa igreja antes que Deus criasse Edward; contudo, observando, era impossível não se pensar que fora Edward quem desenhara a igreja, erguera-a com 
suas próprias mãos e agora a possuísse com exclusividade.
- É uma obra notável, exclamou finalmente através de uns lábios respeitosamente apreciativos. Depois, olhando o rosto sério de Lucy, pensou que ela era uma boa e 
ingénua criatura, não de grande talento, mas honesta, diferente e também bastante elegante. Sabia apreciar uma mulher bem vestida. Ajoelharam-se e cada um fez uma 
simples oração. Um pouco perturbada pela presença sacerdotal, Lucy não se exprimiu muito coerentemente, demonstrando apenas em sua devoção para com aquele misterioso 
altar, uma inarticulada gratidão pela felicidade que lhe coubera na vida. Ergueram-se ,e deixaram a igreja. Depois, subtraindo Peter de uma estreita comunhão com 
Eileen, na-copa, saíram, seguindo o ritual daquelas visitas, em direção à escola! Edward também se orgulhava da sua escola! À medida que atravessava as salas de 
aula - em cada classe as crianças se levantavam simultaneamente à entrada e exclamavam com uma bem treinada exatidão eufônica: "Bo-a tar-de, pa-dre Mo-ore" Edward 
apresentava o sobrinho.
- Eis aqui o grande homem, dizia, acariciando a jovem cabeça com um orgulho pomposo. O traje escocês de Peter avultava na multidão de aventais rasgados e sapatos 
furados. E os vários professores não poupavam elogios ao "sobrinho do reverendo".

Quando deixaram a escola, Lucy ocultava certa satisfação interior sob uma atitude de despreocupação. Para ela, essa sutil marca de distinção feita ao filho era a 
mais importante alegria proporcionada por aquela visita. Apesar de tudo, quando deixou Edward e a criança, e foi sozinha, conforme era seu costume, fazer uma visita 
à governante em seu quarto, conservava mesclada a toda sua satisfação uma vaga sensação de perplexidade. Alguma coisa que ela desconhecia, mas que esfriava um pouco 
seu contentamento. Estava consciente, sim, de que Anna a surpreendia e que a perturbava de um modo até então desconhecido para ela. Estivera todo o dia afastada 
dela e do primo! Conservara-se como que sutilmente destoada da harmoniosa concórdia reinante. Anna tinha dinheiro, boa aparência, liberdade; sem dúvida, isso tudo 
lhe comunicava aquele ar de afoiteza. Mas devia haver algo fora disso. Por momentos, sua atitude descuidada parecia uma capa sob a qual se ocultavam forças estranhas 
e inesperadas. Sobretudo, que explicação teria aquela distância nas maneiras de Edward e aquele estranho brilho nos olhos de Miss O Regan? Quisera interrogar Edward 
francamente; ele, porém, demonstrara não querer tocar nesse assunto. Agora, contudo, instalada no pequenino e abafado quarto de Miss O Regan, Lucy lançou um olhar 
especulativo sobre a governante.
- Disse-me o reverendo, começou Miss O Regan, que Peter ficará conosco por alguns dias, depois que Anna os deixar.
- É verdade, respondeu Lucy e, depois de uma pausa, ?de súbito, quase involuntariamente: - Miss O Regan! , Quer me dizer uma coisa? Por que é que a senhora não gosta 
de Anna?
Houve uma pausa durante a qual Teresa O Regan corou profundamente.
- Eu não desgosto de Anna. Apenas não aprovo o que ela faz.
- Mas por que? insistiu Lucy.
- Mas como? não sabe? Seu marido nada lhe contou? Lucy abanou a cabeça, curiosa e confusa, surpreendida
?com as palavras da outra.
Miss O Regan cobriu os lábios pálidos com as pontas dos dedos, evidentemente hesitante entre o desejo e o medo.
- É melhor que eu nada lhe diga, murmurou em voz trémula.
- Mas... o que ? - Lucy, impaciente, esperava.

- Não sei como lhe explicar, gaguejou Miss O Regan. Depois, bruscamente, prorrompeu em uma torrente de
palavras.
Lucy estremeceu, profundamente transtornada. Apesar do ridículo embaraço de Miss O Regan, nada havia de cómico no fato que ela vinha de lhe revelar. Era de estarrecer! 
Anna, mãe de um. filho ilegítimo!
Muito chocada, ainda surpresa, Lucy fixava a outra em silêncio. Era a última coisa que podia esperar. Nada teria perguntado si tivesse siquer suspeitado que teria 
essa revelação devastadora.
- Isso aconteceu há cinco anos, explicou Miss O Regan com um movimento de angústia. E a pobre criança morreu depois, quando tinha três anos.
Os olhos de Lucy se enevoaram. Estava numa situação desconcertante, desagradável. Aquilo era perturbante e incrível como um acontecimento novelesco. Assim era, contudo. 
Toda a satisfação que lhe dera aquela visita dissipou-se subitamente.
- Mas por que?... perguntou por fim. Quem era o... Miss O Regan embaraçou-se, levantou os olhos, deipois
baixou-os. Sua perturbação agora, como antes, era penosa.

- Não sei, respondeu rapidamente, nem ninguém sabe quem era o pai. Não se conseguiu arrancar-lhe o nome. Anna nunca revelou coisa alguma. O reverendo ficou seriamente 
contrariado. É uma criatura esquisita, essa Anna.
- Certamente... insistiu Lucy. Talvez... - Mas suas palavras foram cortadas pela irrupção de Peter, que entrou no quarto seguido por Edward e Anna.
- Vamos chegar atrasados, mamãe, avisou a criança. Você disse a Dave que nos esperasse às quatro horas.
- Sim, concordou ela automaticamente. É verdade.
- Depressa, então! Anna dormindo e você falando, vamos perder a lancha.
Encaminharam-se para o hall.
- Eu iria com vocês, explicou Edward na porta, si não tivesse que pagar uma visita a uma velha amiga. Miss Mac Tara.
- Não vá perdê-la por nossa causa, disse Anna sorrindo. Um nome tão bonito!
O sacerdote fez despedidas muito afetuosas, insistindo novamente para que Peter viesse passar alguns dias em sua companhia no fim das férias. Miss O Regan ofereceu
também uma lânguida e humilde mão. Hileen, comprimindo o nariz do gato amarelo contra a janela da cozinha, proporcionou uma rápida visão que fez Peter rir, enquanto 
desciam a estrada.
Mas Luky não tinha vontade de rir. Estava perplexa, cheia de uma espécie de inquietação sem causa, como si as novidades que lhe dera a governante a houvessem magoado. 
Nenhum desgosto definido a oprimia, nem lhe viera nenhuma tardia simpatia para com Anna. Era impossível ter-se pena dela. Olhando-a, achou-a aparentemente mergulhada 
em seus próprios pensamentos. E novamente cresceu nela uma espécie de irritação, inexplicável, porém real, um vago pressentimento que ela não conseguia definir. 
Por que, pensava, perplexa, por que motivo Frank nada lhe dissera sobre Anna? Esse pensamento a incomodava. -Sentiu-se subitamente opressa. Emudeceu. E as palavras 
de Miss O Regan voltavam com uma estranha insistência: "Seu marido nada llíe -contou?" Essa pergunta preocupava-lhe o espírito. Por que seria que Frank nunca lhe 
falara nisso?

O SÁBADO seguinte era o dia marcado para o pique-nique planejado por Peter antes da chegada de Anna e que ele agora reclamava com o irrequieto entusiasmo da sua 
idade. Lucy não desejava muito que aquele pique-nique se realizasse, por um motivo que ela mesma não saberia explicar. Mas Frank acolhera a ideia com inesperado 
bom humor, discutindo vários projetos extravagantes, inclusive o aluguel de uma lancha para levá-los pelo braço de mar abaixo, numa expedição até "Winton HiHs. Ela 
encurtava razões dizendo que remariam simplesmente em direção dos bosques de Ardmore Point. Era um lugar próximo, alvitrou em poucas palavras, e poder-se-ia ao menos 
aproveitar a excursão para colher framboesas para fazer doces.
Ao preparar a comida para o pique-nique, Lucy. na cozinha, de mangas arregaçadas, encontrava-se num curioso estado de espírito. Um estado de espírito absurdo, que 
havia dois dias se abatera pesadamente sobre ela.
Não mencionara a Frank sua recente descoberta sobre o que acontecera a Anna; sentia que era ele quem deveria, já de há muito, ter-lhe dito tudo. Por que não o fizera? 
Ela

nada ocultava dele. Era inteiramente sua. Tinha o direito de lhe exigir a mesma coisa. Além disso, desde a visita a Port Doran, ela lhe oferecera todas as oportunidades 
para que ele reparasse aquela omissão, dando-lhe aqui uma ocasião, ali uma entrada, esperando, freneticamente quase, uma tardia confidência. Mas Frank nada dissera. 
Irritava-a essa palpável e deliberada feserva.
Impaciente, levantou a cabeça e viu, através da janela, Anna, Frank e Peter, de rostos inclinados e reunidos em uma íntima inspeção do solo escavado. Ouviu também 
o riso agudo e excitado de Peter enquanto cavava fundo para encontrar minhocas para isca. Pôs-se a pensar que se tivesse tido conhecimento daquele episódio do passado, 
não teria sido tão pronta em deixar Anna tomando conta da sua casa, de Peter, e - encarou isso com um estremecimento interior
- de Frank! Anna e Frank eram primos, sem dúvida; porém ela o havia deixado num estado de evidente indiferença e, ao regressar, encontrar -os em grande intimidade 
a beber cerveja! Incrível, chocante decepção! Devia haver com certeza um elemento de vulgaridade sob a macia e indiferente pele de Anna.
"Preciso - pensou ela enquanto as sobrancelhas se lhe encrespavam - pôr as coisas em seu lugar".
Aquilo que acontecera a Anna era do domínio público. Edward sabia-o, assim também - estava certa - Joe, Polly e mesmo Lennox. Frank devia saber de. tudo. Mormente 
porque o ano em que se dera a desgraça de Anna fora o ano de sua visita a Belfast. Ele devia ter percebido a perturbação que aquilo causara e, apesar disso, nada 
lhe dissera.
com um gesto nervoso, procurou dominar-se e abaixou abruptamente o olhar. Tinha que acabar de preparar as coisas. Já revolvera demasiado aquele desagradável incidente 
do passado. Tomou um enorme pão e cortou-o em grandes fatias que barrou rapidamente de manteiga. Sobre algumas fatias espalhou um pouco de doce de maçã feito em 
casa; em outras, geléia de ruibarbo. As fatias que sobraram, usou-as para fazer sanduíches de presunto, deixando algumas sem mostarda, para o tenro paladar de Peter. 
Amanteigou também uma pilha de bolos e panquecas que fizera na véspera, cortou em fatias grandes e úmidas um pudim frio, e embrulhou uma grande quantidade de biscoitos 
Abernethy que tirara de uma lata sempre cheia deles.
Suas pequenas mãos meio úmidas, que tinham agora uma coloração rósea contrastando com a macia brancura dos braços,
moviam-se cheias de eficiência. Apesar da pressa, não fora omitido nem mesmo o sal para comer com ovos cozidos. Por fim, o cesto ficou cheio, coberto com um alvo 
guardanapo. Descendo então as mangas, correu para a porta do jardim, si bem que não houvesse motivo para pressa.
- Pronto! gritou, atraindo os olhares dos três. Peter acenou com uma. exagerada alegria e correu para
ela exibindo-lhe a lata cheia de minhocas, esperando que o elogiasse. Mas foi na direção do marido que ela olhou. Quando este se aproximou, passou-lhe o braço pelos 
ombros e declarou novamente:
- Está tudo pronto, Frank.
- Muito bem! disse ele, um pouco surpreendido por aquela súbita demonstração.

Em poucos momentos, reuniram as coisas que iam levar e Lucy novamente fez a Netta a observação de que ela ia ficar como única responsável pela casa, com todo seu 
conteúdo.
Peter precedeu-os no caminho para o embarcadouro de Bowie, levando ao ombro o caniço de pesca; Moore, levando o cesto de pique-nique, seguia-o. Luey, que transportava 
um pequeno cesto vazio para encher com as framboesas silvestres que colhesse, vinha a alguma distância, atrás, ao lado de Anna.
De repente, na beira da praia, Lucy estacou:
- Olhem Miss Hocking! disse em tom prazenteiro. Uma mulher, acompanhada por um cão, se aproximava.
O cachorro era um gordo fox-terrier, fatigado .pela própria corpulência e com uma longa e rósea língua pendente da boca. A senhora - pois era indubitavelmente uma 
senhora
- era uma bela e imponente criatura, elegante apesar de maciça, com os redondos e modelados membros de uma Juno e uma branca face de estátua que se ajustava à sua 
idade e à sua forma clássica. A cabeça, pequena, de feições regulares; o nariz, fino e estreito; a testa, serena como uma fita branca; os olhos, de um azul-marinho 
profundo, grandes, límpidos, sob as sobrancelhas espessas. Usava uma saia e um casaco de bom corte, de fazenda crespa cor de cinza, que, a despeito da severidade, 
se ajustavam voluptuosamente às ricas linhas do seu corpo. Luvas de cabrito cinzento-claras e uma sombrinha de cabo de marfim, eram os acessórios que lhe completavam 
a toilette. Era uma personalidade! Uma personalidade ligeiramente excêntrica, Miss Hocking. E agora, ao aproximar-se, sorriu, olhando para Lucy, com

grandes olhos brilhantes, sem enrugar o rosto alegre sob os luminosos cabelos louros.
- Espero que não vá chover, exclamou imediatamente, com um pequeno sorriso. Tinha uma voz cultivada, profunda.
- Seu lindo meninozinho! disse, olhando para Peter que se afastara. Mas onde está a roupa de Higblander? Quando virá me ver novamente? - Suas faces eram habitualmente 
uma série de parêntesis, pequenas esquadrias que se ajustavam uma dentro da outra. E no fundo de tudo isso, talvez reinasse um sentido de normalidade.
- O mais cedo possível, respondeu Lucy amavelmente e, voltando-se, fez as apresentações.
- Adoro crianças, disse Miss Hocbing a Anna, sobretudo meninos! - Misteriosamente, quase com coquetismo, ela parecia querer insinuar um interesse especial por crianças 
do sexo masculino. Não pelos naturais anelos de uma mulher que vive só, mas por uma emoção a um tempo mais íntima e romântica.
- Vamos fazer um pique-nicme, avisou Lucy meio constrangida. Ela sabia que Miss Hocking" podia ser supremamente razoável quando o queria.
- Os fados estão favoráveis, avisou Miss Hocking, sonhadora. Céu azul, mar azul. Você nunca esteve em Capri. Aquilo lá é lindo. Navega-se sob uma çrruta; são criaturas 
tão belas, os conãottieri! - Calou-se, levantou a cabeça e pareceu refletir. - Não devo detê-]os. Vamos! Embarquem! E divirtam-se! Tempo extraordinário para esta 
época do ano. Bem! .Devo partir. Há uma coisa que me está preocupando agora. Muito importante!

A lembrança deste importante assunto terminou a entrevista e, como que movida por um súbito impulso, inclinou-se, envolveu Lucy em seu animado sorriso, sem que uma 
só ruga lhe sulcasse o simpático rosto; depois, voltando-se, afastou-se graciosamente.
- Deus do céu! exclamou Anna. Quem é essa?
Ao ouvir o tom que a outra imnrimira a essa pergunta, as faces de Lucy coloriram-se vivamente, sobretudo porque ela achava que aquela surpresa era vagamente justificável.
- É uma das minhas amigas, respondeu secamente.
uma grande amiga. E é encantadora.
A palavra soou estranhamente nos seus lábios, apesar de ter sido curiosamente adequada.
- É um pouco exquisita, disse Anna quando se aproximavam do barco que Moore, ajudado por Dave, havia
escolhido e retirado para transportá-los. Não gostei daquela história das crianças masculinas! Ela faria uma parelha com Herodes!
- É esquisitíssima! concordou Frank completando as palavras de Anna, enquanto adaptava os remos nos seus lugares. Creio que meio maluca. E aquele cachorro que ela 
possue, "Fairy", parece que ela o enche com uma bomba de ar de bicicleta.
- Ela é um bocado grande, disse Peter metendo-se na conversa, grande como... uma lancha.
Os lábios de Lucy comprimiram-se e .suas sobrancelhas franziram-se. Possuia poucos amigos em Ardfillan, onde o esnobismo era refinadíssimo, e gostava de Miss Hocking, 
cujo ?conhecimento havia adquirido sem cerimônias. Haviam-se "ncontrado casualmente e o primeiro sorriso que a outra dirigira a Peter fora respondido por um cumprimento 
de Lucy.
Uma palavra, de passagem, uma polida troca de palavras -sobre o tempo, tinham tido como resultado um definido estágio de amizade entre Miss Hocking e ela. Agora 
já conheciam alguma coisa uma da outra. Lucy soubera que, vinda de qualquer lugar da Inglaterra, onde ensinara música, Miss Hocking já não lecionava agora, assim 
como não voltara à Inglaterra. Radicara-se em Ardfillan, onde vivia só, dedi-cando-se aparentemente ao seu cão, à sua música e à vida elegante de uma mulher de gosto 
e independente.
E eis que Frank se enfileirava ao lado de Anna para -criticar sua amizade com essa senhora encantadora, apesar de excêntrica. Isso a isolava e, de golpe, toda, a 
irritação anterior lhe voltou exasperada. Estavam agora já todos no "barco e suas sobrancelhas ;encregparam-se ligeiramente ao observar que o marido manejava os 
remos com uma inusitada exuberância. Estava querendo mostrar-se a Anna, pensou ela. E havia-se barbeado com insólito cuidado e puísera sua roupa mais nova! "Seria 
também por causa de Anna? Além disso, estavam falando novamente os dois, em um tom. que ela detestava. Tendo deixado em paz Miss Hocking, puseram-se a comentar mais 
uma vez a visita a Port Doran, troçando de Edward, entre si. Parecia-lhe ver agora mais claramente o carater de Anna. O motejo mantinha-se inquestionavelmente sob 
sua calma exterior.
- Não é má de todo a ocupação de Edward, proferiu Anna depois de alguns comentários bastante irreverentes, que partilhara com Frank, sobre as inclinações culinárias 
daquele. Tequenos segredos de confessionários. Uma bela penitente ?e... "Quantas vezes, minha filha, Tocê..."


- Doce perfume na escuridão, disse Frank sorrindo.
- O padre Moore pertence ao Jockey Club, continuou Anna mansamente. Homem agradável, gentil, suave e brando. Amigo de Miss- Mac Tara. - E, reclinando cerrou os olhos, 
deixou os dedos mergulharem na água, e começou a cantarolar para si mesma: "A harpa que outrora, através das antecâmaras das Tara..."
Apoiando-se nos remos, Frank prorrompeu em um alegre riso que balouçava ritmadamente o barco.
Lucy sentiu as palpitações do coração sufocarem-lhe a garganta. Não é que fosse beata, seu respeito pela religião derivava sobretudo do seu sentimentalismo, mas 
isso... tão absolutamente desrespeitoso e perante o menino, ainda por cima! Edward era pomposo, sim, mas não comera Anna do seu pão?
- Parem com isso! exclamou ela severamente. Não o permito. Dig o-o uma vez, por todas.
Vagarosamente Anna abriu os olhos e sorriu:
- É só para nos divertirmos um pouco, disse prazenteira.
- Essa é uma espécie de divertimento que eu não aprecio, replicou Lucy com uma mancha vermelha em cada face.
Houve um silêncio embaraçador. Moore sacudiu os ombros. Depois pôs-se novamente a remar. A expressão da fisionomia de Frank confrangeu Lucy. Compreendeu o quanto 
o amava, naquele momento. Sentiu-se contente quando atingiram Point e aliviou-se ao ver desfeita aquela tensão ao aportarem ruidosamente o cascalho. Então, penetrando 
nos bosques, seguiram o caminho que levava até Ardmore.
Pararam perto do lago. Peter, de olhos brilhantes, pediu-lhes que não falassem alto para não assustar as trutas. Depois, preparou o caniço, estendeu a linha, fisgou 
na ponta do reluzente anzol uma minhoca relutante escolhida no aperto que reinava dentro da lata; feito isso, agachando-se, ficou à espera.
Observando o filho e seu interesse, o humor de Lucy modificou-se; os nervos se lhe relaxaram. Sentiu-se calma, segura, confortável. Toda aquela estúpida e incoerente 
reação fora inconsistente; uma tola fantasia! Voltando-se deliberadamente para Anna, sorriu e disse:
- Vai pescar ou quer colher framboesas?
- vou esperar e ver o que é que acontece, respondeu Anna.

- Está bem! falou Frank. Vamos arranjar uma baleia para você ver.
- Fique conosco enquanto eu apanho a primeira truta, mamãe! pediu Peter.
- Acho melhor você me fazer uma surpresa quando eu voltar. Daqui para lá você poderá ter pescado já duas ou três. - Dizendo isso, Lucy apanhou seu cesto e acrescentou:
- vou ver si encontro umas amoras para você.
- Esplêndido, disse Peter, que gostava de amoras. Lucy afastou-se um pouco, voltou-se e agitou o braço,
depois seguiu novamente, internando-se no bosque. Perto de uma pedra chata, achou um taboleiro de framboesas e pôs-se a colhê-las.

O cesto que lhe pendia do braço foi ficando mais pesado. Em torno dela estendia-se o silêncio do bosque. Este silêncio, apenas perturbado pela intercorrência de 
pequenos ruidos da floresta - o movimento de uma folha, o estalido de um ramo sob seus pés, o arrulho do pombo selvagem na ramaria alta
- impressionou-a. Compenetrou-se gradualmente da sua solidão: uma grande garra que a oprimia. Lançando pequenas olhadelas para os lados, apressou os movimentos na 
colheita. Desejou subitamente voltar à calorosa companhia dos outros e, sorrindo de si mesma e dos seus modos pueris, pôs-se quase a correr na direção em que viera.
Ao se aproximar do lago, moderou os passos e lançou um grito de chamada.
Mas nenhuma resposta lhe chegou. Emergiu dos bosques e viu que apenas Peter ali estava. Parou abruptamente e o sorriso apagou-se-lhe no rosto.
- Onde estão os outros? perguntou com voz áspera, que ocultava súbita inquietação.
Absorvido na pesca, Peter sacudiu a cabeça, sem tirar os olhos de uma pequena mancha castanha que vagueava na zona de sombra mais escura projetada pelo barranco.
- Estão por aí, respondeu vagamente.
Lucy ficou de pé um momento, imóvel; depois, com. um esforço, agitou-se, depositou o cesto no chão. Sua fisionomia perdia completamente a animação à medida que apanhava 
alguns gravetos secos, acendia o fogo e punha a chaleira para ferver.
Foi até a borda do lago e, usando a macia areia úmida à guisa de sabão, pôs-se a lavar as mãos na mesma preocupação. Nesse momento ouviu ruido de vozes. Anna e Frank
regressavam, rindo, juntos e tão descuidados como si ignorassem que ela existia. Seu instinto de posse ardeu. Si bem que o não demonstrasse, com a face serena como 
a do lago tranquilo, uma violenta exasperação dominou-a. Avassalou-a uma emoção vaga, intangível. Um sentimento que não podia explicar. Nem ciúme, nem suspeita. 
Ambos lhe pareciam absurdos. Não tinha suspeita alguma da conquista de Frank
- isso era claramente ridículo - contudo, havia uma forte sugestão de entendimento entre aqueles dois, o que lhe pareceu um ultraje.
E então, pela primeira vez na vida, dissimulou. Levantou-se e, forçando um sorriso, perguntou com fingida tranquilidade :
- Onde é que vocês se tinham metido?
- Pui mostrar a paisagem lá do outro lado a Anna, respondeu Frank ,com. naturalidade.
Ela os fixava. A paisagem... aquilo soava a desculpa tradicional.
- Poderíamos tê-la ido ver todos, depois, disse quase com veemência.
Frank ergueu as sobrancelhas:
- Mas Lucy... - começou.
Ela o interrompeu vibrante, com um brilho intenso nos olhos:
Deixar para mim o serviço de apanhar gravetos e acender o fogo, depois de já ter colhido as framboesas! Não foi muito delicado da sua parte. - Estacou e enguliu 
o ressentimento enquanto ele a olhava constrangido. - Enfim, agora tudo está pronto para vocês, concluiu ela obrigando-se uma vez mais a sorrir. Venham.

Instalaram-se. Os sanduiches estavam suculentamente úmidos, o chá quente trazia um gosto saboroso que lhe comunicara a água do arroio. Mas para Lucy aquela comida 
não tinha sabor: não estava se divertindo. Durante todo o tempo repetia a si própria que nessa mesma noite teria uma conversa com Frank. Apenas uma palavra tranquilamente 
dita.
Entretanto, numa reação ao seu humor precedente, insistia para que ele comesse, ajudando-o na escolha do que havia de melhor.
Frank, depois de algum tempo, tomou o resto do chá e levantou-se. Caminhou para o caniço. Não haviam
apanhado peixe algum. Puxando a linha, examinou a minhoca inanimada e fisgada no anzol.
- Morta e a família não sabe! murmurou mal humorado. Anna, que também se levantara, riu um dos seus raros risos que tinham o dom de ferir os nervos de Lucy.
- Não valeu a pena ter tido tanto trabalho .para encher o cesto, declarou esta aborrecida. Ninguém parece ter vontade de comer o que eu trouxe.
- Você comeu ainda menos! replicou Moore secamente, sem se voltar.
- É isso mesmo, mamãe, disse Peter rindo. Eu comi mais que todos; depois papai, Anna em terceiro lugar, e você por último!
- Sirva-se do lenço, Peter, ordenou Lucy olhando-o com severidade. E tenha modos!
Isso terminou abruptamente a refeição; os pratos, lavados por Lucy na água corrente e enxutos obsequiosamente por Frank, que parecia um pouco arrependido, eram colocados 
novamente no cesto.
A tarde estava agora cheia de um morno langor e, enquanto todos se encaminhavam pelos bosques em direção ao mar, entre os zumbidos dos insetos, Lucy sentiu cair 
sobre si aquela velha nostalgia, um sentimento penoso, que muitas vezes a invadia, uma ânsia de qualquer coisa que devesse agarrar e conservar com todas as suas 
forças.
Quando atravessaram o arroio por cima das pedras chatas, ela se voltou e tomou o braço de Frank. Não lhe importava que Anna reparasse nesta exibição dos seus direitos 
conjugais. Assim cruzaram o regato, que se alargava e se estreitava a espaços, cercado da sombra verde e perfumada que se espessava em torno.
Finalmente saíram do bosque, na beira da praia. Lucy aspirou longamente o ar salino e deixou o olhar errar pelo azul profundo da água, sentindo-se mais livre, agora, 
apesar de não ter a mente tranquila, trazendo ainda dentro de si, latente, aquela estranha emoção.
Na viagem de regresso, embalada pelo indolente impulso do barco, ela fechou os olhos como si dormisse. Sentia realmente uma fadiga, uma lassidão, resultado de algum 
dispêndio inconveniente de força do espírito. Os outros três cantavam em plena comunhão de almas - assim parecia - e, sobre as águas quietas, o som caía suave, mesclado 
ao ritmo
xxx

tranquilo dos reinos. Ela, porém, não tinha ânimo de reunir-se-lhes no canto.
"Meu Bonnie navega o oceano,
Meu Bonnie navega o mar,
Meu Bonnie navega o oceano, Retorna meu Bonnie ao meu lar. Retorna... Retorna..."

Cantaram a pedido de Peter essa pequenina e tola barcarola que ela tantas vezes cantarolava para ele; a melodia despertou-lhe uma nostalgia tão pungente que apenas
a firme "pressão das suas pálpebras cerradas pôde impedir as lágrimas de lhe rolarem dos olhos.
Quando aportaram e Dave saiu rápido de sob os telheiros para ajudá-los a desembarcar, ela teve uma sensação de alívio.
- Que belo dia tiveram, não é mesmo? disse Dave sorrindo, enquanto a segurava fortemente pelo braço, ajudando-a a alcançar a terra firme.
- Sim, muito belo, concordou ela com um ligeiro sorriso, em resposta ao de Dave, de quem muito gostava.
Ao entrar em sua casa limpa e fresca, sentiu-se feliz.
Deu banho em Peter e meteu-o na cama. Depois, mudou a roupa e desceu. Ocupada com o seu bordado inglês, procurou manter-se tranquila; contudo, enquanto dava os pontos,
sentia uma impaciência interior de ver Anna retirar-se para seu quarto. Mas, essa noite, Anna demorou mais. Já haviam soado dez horas quando bocejou e voltou os
olhos para o relógio. Afinal, levantou-se e deu boa-noite.
Lucy se viu só com o marido.
Era aquela oportunidade que aguardava, e com um rápido gesto de resolução, abandonou o trabalho, aproximou-se e sentou-se no sofá onde Frank lia o jornal da tarde.
- Frank, disse com voz resoluta, quero lhe falar a respeito de Anna.
- Vá falando, minha querida, murmurou ele sem voltar a cabeça; estou escutando.
Lucy tomou um largo fôlego. Antes de abordar o assunto do passado de Anna, queria fornecer-lhe uma última oportunidade para que ele próprio o fizesse. E disse lentamente 
:
- Você conhecia bem Anna antes de nós dois nos encontrarmos, não é mesmo ?
71
?- Que pergunta! admirou-se ele. Nós moramos em Levenford, na mesma cidade, durante anos. Brincamos de roda quando éramos pequenos.
- E você teve bastante tempo para estar com ela em Belfast, não é verdade?
- Sim, respondeu ele meio esquivo; creio que sim.
- Então por que foi que você não me contou o que se passara com ela?
Frank não levantou os olhos do jornal, ela porém os viu tornarem-se fixos e imobilizarem-se os dedos com que tamborilava o joelho.
- Que quer você dizer? retorquiu ele, depois de uma perceptível pausa.
- O que estou dizendo!
Lentamente ele ergueu a cabeça e voltou-a para Lucy, que percebendo em seu silêncio uma contemporização ao assunto, exclamou de repente com uma voz que tremia:
- Por que você não me disse que Anna teve uma criança?
A frase soou como uma acusação. Frank deixou cair o queixo numa expressão quase grotesca. Esgazeou os olhos para ela seguramente pelo espaço de meio minuto.
- Hein? gaguejou. Como é que você soube -disso?

- Não foi por você, sem dúvida, retrucou ela nervosamente, dando largas a todas as repressões que a haviam atormentado -nos últimos dias, a toda a sua tensão sentimental 
daquela tarde. - Você deveria ter me contado tudo. Seu dever era esse. Deixar-me convidar Anna para aqui, sem me dizer uma palavra, quando sabia de tudo desde o 
princípio. E, pior que isso, fazer-me deixá-la tomando conta de minha casa quando fui a Ralston. Não é direito. Não compreendo isso. Em nome do céu, Frank, por que 
foi que você não me contou nada?
- Não me lembrei, protestou Frank enrubescendo. Contrariava-o a evidência do conhecimento que Luky
tinha da história de Anna, quanto mais não fosse pelo fato de que desejara relatá-lo ele próprio. Realmente, planejara fazê-lo, porém sua apatia inata interviera 
e deixara passar a ocasião. Não era que estivesse movido pelo nobre e bombástico instinto de "ter os lábios selados sobre a vergonha de Anna". Apenas deixara as 
ocasiões passarem. Uma ou duas vezes pensara em falar, hesitara e depois abandonara a ideia. E agora, conciente desse fato, corou ainda mais
72

profundamente e disse com uma fraca veleidade de luta em defesa própria:
- Não contei pela simples razão de que não era de sua conta. Eis aí por que foi, já que você quer saber. Não se relacionava com você, nem você tem nada que ver com 
isso.
- com efeito! exclamou Lucy com a respiração ofegante. Então não me interessa saber a espécie de mulher que entra em minha casa! Porque você .toma o partido de se 
fechar em mutismo, porque acha que deve esconder alguma coisa da sua mulher, temos que admitir em nossa casa alguém, cuja reputação, para não dizer pior, é inteiramente 
desacreditada!
- Você não deve falar assim, replicou Frank elevando a voz. Anna é minha prima. Nada fez de extraordinário, e você sabe disso.
- Estamos chegando aos fatos, tornou Lucy com veemência incontida, com os olhos brilhantes de raiva. E eis aí uma coisa em que discordamos. vou lhe falar com toda 
a franqueza. Não gosto de Anna. Agora que a conheço que soube do seu passado, não posso gostar dela. Você bem, pode compreendê-lo. Hoje, no bote, por exemplo, o 
modo" pelo qual se referiu a Edward foi perfeitamente abominável.
É minha hóspede, pode acabar a visita, mas não vou tolerar mais coisa alguma. Nenhum dos seus contrassensos.
- Contrassensos, ecoou ele surpreso, e a cor subiu-lhe às faces. De que diabo está você falando?
O rosto de Lucy também estava afogueado, mas encarando Frank, os lábios resolutos, disse com amarga ironia:
- Como se eu não o tivesse percebido em Ardmoret Vocês foram ver a paisagem! Francamente! a paisagem...
- E teve um pequeno riso.
- Fomos ver a paisagem sim, tornou Frank quase gritando; e nada mais. Que queria você que tivéssemos ido fazer?
- Não grite comigo! disse ela numa voz baixa e vibrante. E não faça com que Anna ouça como você procede para com sua mulher. - Interrompeu-se, trémula, e porque 
o amava, procurou uma frase com que o pudesse ferir mais profundamente: - Atrás dela o dia todo, e de noite discutindo comigo desse modo, fazendo uma cena dessas! 
Você deveria envergonhar-se disso.

- Já não lhe disse que não estive correndo atrás dela? Que mal pode haver em procurar entreter minha prima? Não prometi que o faria?
; 73
- Eu o conheço, Frank, murmurou ela através dos dentes cerrados - e sei que você não é o tipo dos que entretém. Não pense que isso me ilude nem. por um momento. 
Mais do que isso: eu o amo. Estive a seu lado estes nove anos através do bom e do mau. Nunca lhe ocultei coisa alguma. Tudo lhe dei. Tenho sido leal para com você. 
E não vou deixá-lo cometer tolices agora. Sendo assim, faça o favor de deixar Anna tomar conta de si própria para o futuro.
- De modo que são essas as ordens que tenho a receber escarneceu ele. Pois deixe-me dizê-lo novamente: Anna não esteve atrás de mim - como você pensa, nem eu estive 
atrás de Anna. Você sabe bem que eu não estava ansioso pela sua vinda. Foi você quem a convidou. Sim! você! Quis que ela viesse, e agora que a tem aqui, com toda 
a calma, muda de ideia e quer que eu a maltrate. Está doida! E já que chegámos a isso, permita-me que a informe de que não vou me deixar governar por você. Serei 
tão delicado para Anna quanto bem entender. E vou sê-lo muito mais, agora que você pensa... - E de golpe, apanhando novamente o jornal, levantou-o como si fora uma 
barreira entre eles!
Por um momento, Lucy, as faces pálidas, os olhos ardentes, irritada, magoada, considerou a folha tesa que sabia que ele não poderia estar lendo. Esse era pois o 
resultado da conversa que tinha querido ter com Frank. Essa desconfiança, essa desarrazoada resistência a seus conselhos, a suas precauções. Sabia que estava agindo 
direito, que sua ação fora justa, e ele havia respondido a isso com uma torrente de queixas, sem dar qualquer explicação sobre sua conduta, nenhum esclarecimento 
a respeito de sua reserva. Esse último pensamento golpeou-a como uma lança.
Ergueu-se abruptamente, .postando-se rígida em frente ao marido:
- Aviso-o, Frank, disse com voz firme e controlada, de que você me feriu muito profundamente por ter me ocultado aquilo, seja qual for a razão que você tenha para 
isso. Mas gosto demasiadamente de você para deixá-lo ferir-se a si próprio. Lembre-se disso! Pois será a explicação de tudoaquilo que eu fizer.
E de cabeça erguida, como seus olhos subitamente começassem a encher-se de lágrimas, voltou-se e deixou rapidamente a sala.

74

- VII -
ESSA noite, Lucy teve um sono perturbado e inquieto - que não a descansou. Despertou, com o espírito ainda enevoado por fantásticos pensamentos que haviam esvoaçado 
através da sonolência em que mergulhara, e teve a conciência de sua discussão com Frank. Essa havia terminado, sem dúvida, mas a mágoa persistia: aquela dolorosa 
sensação de que havia ainda uma barreira entre eles, que só poderia ser removida por uma apaixonada reconciliação.

Ainda morna do sono, com a camisa de noite desarranjada pelos movimentos inconcientes dos membros, uma trança de cabelos escuros derramando-se-lhe pelo ombro, ela 
contemplou disfarçadamente o marido, presa, de súbito, do desejo dessa reconciliação. Deus! como gostava dele! Conciente da sua proximidade, teve ímpetos de lhe 
passar o braço em torno do pescoço e dizer-lhe aquilo. Gostava tanto da forma da sua cabeça, da linha reta do seu nariz, aquela marca de refinamento que parecia 
distingui-lo do resto do mundo, pensou. Aquele seu jeito descuidado tornava-o único. Era Frank. E lhe pertencia. Agora, como ele se voltasse encarando-a, sorriu 
constrangida, desejando intensamente outro sorriso em resposta ao seu.
- Mais uma linda manhã, murmurou numa tentativa.
- Bastante bonita, respondeu Frank.
A fisionomia de Lucy alterou-se, não pelas palavras, mas pelo tom que ele empregara e que indicava, por uma sutil indiferença pelo tempo e por ela própria, que seu 
ressentimento persistia. Contudo não demonstrou mágoa por constatá-lo. Deixaria aquela frieza entre eles dissolver-se naturalmente, e isso teria lugar ainda mais 
depressa pelo que ela ia fazer nesse dia em seu proveito. com um movimento rápido, jogou as pernas brancas e macias fora da cama. Ele então, secamente, falou:
- Você já vai se levantar? É muito cedo ainda.
- Já é tempo que eu me levante, respondeu ela, também sem cordialidade. Tenho mil coisas a fazer. Lembre-se que Mister Lennox vem aqui esta noite.
Frank bocejou e seguiu melancolicamente com os olhos os movimentos da mulher, dizendo por fim:
- Quando eu for rico, nunca me levantarei antes das dez!
75
- Você não está rico ainda, replicou ela voltando-lhe as costas e enrolando vivamente os cabelos. Não apreciava aquela sua inclinação para a indolência.
- Mas vou sê-lo um desses dias, tornou ele sombrio, si você não der cabo de mim antes.
- Não fale assim, Frank! disse Lucy com voz inesperadamente severa. Aqueles seus sarcasmos apertavam-lhe o coração de uma forma estranha, nessa manhã. Ocultou-o 
entretanto e continuou com naturalidade - - Espere para ver o que tenho a dizer a Mister Lennox esta noite. Enquanto isso... - O olhar que Lucy lançou ao marido, 
significava: 
"Levante-se e venha à missa comigo e Peter".
O rosto de Moore tornou-se novamente petulante. Via-se facilmente que não era a convicção religiosa que o levava regularmente à igreja, e sim uma influência que 
ele agora novamente reconhecia.
"Será que nunca hei de ter paz?" pensou indolente. E parece que assim era, pois, como se deixasse ficar deitado molemente, refletindo, abriu-se a porta e Peter entrou 
no quarto.
Sondando o humor do pai com um olhar esperto, Peter assumiu instantaneamente os privilégios que lhe atribuíam nas manhãs de domingo, jogando-se também sobre o grande 
leito.
- Agora vamos brincar, papai, ordenou sem rodeios. ?Quero brincar.
Moore olliou severamente para o filho.
- Quer que lhe conte uma história? perguntou lentamente, por achar este o menos enervante de todos os modos de divertir Peter.
- Não! quero brincar de "Rei do castelo".

Moore gemeu. Gostava do garoto, não havia dúvida. Queria-o muito mesmo. Sim! Acreditava que assim fosse. Mas daí a ser o pai companheiro de jogos! Não era com ele! 
Sobretudo naquela manhã, depois de toda aquela história com Lucy à noite passada, aquela cena estúpida sem. nenhum motivo. E que significava aquela vinda de Lennox?
Lucy era uma esplêndida criatura. Ele reconhecia seu valor e amava-a, sem contestação, muito mais que ao filho. Mas, às vezes, tinha um certo jeito! - o beiço preso 
entre os pequenos dentes brancos - que o punha fora de si!
Não seria ele quem se chegaria dessa vez. Não! Não o faria! Queria estabelecer de uma vez por todas sua posição de chefe da casa.
76

- Vamos, papai, pediu novamente Peter, "O Rei do Castelo"!
- Está certo, está certo disse Moore impaciente. E deu início ao brinquedo histórico. Elevação dos joelhos paternos em ângulo, acompanhada do canto litúrgico e de 
súbitas e terríveis derrocadas: guinchar de risos, esvoaçar de uma curta camisa de noite riscada de azul e vermelho, e uma fingida e letárgica punição.
O divertimento que esse antigo jogo proporcionava a Peter convulsionava-o até as lágrimas. Moore, todavia, pareceu, como sempre, não apanhar todo o enlevo do momento. 
Fatigou-se rapidamente e usou sua fórmula de "pedir paz".
Entrementes, um rico cheiro de bacon frito invadira a casa, e agora a leve nota do gongo, que anunciava a refeiçãoda manhã, soou vibrada pela mão firme de Netta.
- Fora daqui, rapazinho, disse Moore, e apronte-se imediatamente. Depois, com um bocejo final, ergueu-se, ele próprio, vestiu-se com o seu jeito rápido e, em poucos 
momentos, seguia o filho que já descera.
Peter e Lucy já estavam à mesa quando ele lá se instalou. Anna não aparecera. Abusando de suas prerrogativas de hóspede, esperava sua bandeja na cama e ouvia na 
rádio, si é que ouvia realmente, a missa.
Assim, os três membros da família tomaram a refeição em conjunto. A agradável e clara luz da manhã jorrava através da janela e caía sobre a face cândida de Lucy, 
revelando uma força atrás dos seus olhos, um poder emanado dosmovimentos das suas mãos, poder com que se empenhava - parecia - em manter juntos aqueles três seres 
e fechá-los assim em uma quente e mística unidade.
Mais tarde, no caminho da igreja, com Peter caminhando entre os dois, unindo-os pelas suas mãozinhas dadas a cada um, Lucy teve novamente uma grata sensação. Ao 
mesmo tempo, um sentimento de defesa, quasi doloroso, apertou-lhe a garganta.
Não é melhor, pensava ela, despertar decentemente, vestir-se decentemente, encaminhar-se decentemente para a igreja como uma família unida, do que permanecer no 
desalinho da cama e lançar afrontosos sarcasmos às coisas da religião?
Essa era a inclinação de Anna! A sua, porém, era diferente. E enquanto ela tivesse vida, a de Frank seria como a sua própria.
; Depois da missa, voltou-se para o marido, no momento em que alcançavam a praia, deteve-se e disse: 77

- Você e Peter dêem um passeio antes do almoço. Eu vou ter muito que fazer, preparando tudo para esta noite.
- Não estou com vontade de passear, resmungou Frank; vou para casa com você.
- Não, Frank, insistiu ela, eu quero que vocês dois tomem ar; far-lhes-á bem.
- Vamos, papai, implorou Peter puxando-o violentamente ; vamos apanhar castanhas no bosque de Gilston.
Moore não replicou, e Lucy, endireitando a gravata de Peter, ficou a olhá-los com um leve sorriso, enquanto os dois seguiam juntos pela calçada. Era agora um sorriso 
de proprietária, o seu; tinha, porém, esse sorriso, uma espécie de desejo, a certeza do quanto eles representavam na sua vida, aqueles dois, Frank e o filho de Frank.
Voltou-se e lentamente caminhou para casa.
Concentrava já agora o pensamento na preparação do jantar daquela noite. Aquele jantar tinha que ser um sucesso. Ignorando a perturbadora influência de Anna na casa, 
havia resolvido dar o passo decisivo que viera amadurecendo em seu espírito. Para esse fim, convidara Mister Lennox e planejara alimentá-lo habilmente. Então, no 
momento 
preciso, falar-lhe-ia e ele, desprevenido, indulgente, sabidamente ?estimulado, certamente se tornaria maleável. Era uma .esplêndida oportunidade para pedir a Mister 
Lennox que aceitasse "Frank como interessado em seus negócios. Em realidade, o capital de que dispunham presentemente era limitado ?ela corava quase pensando na 
sua insuficiência - mas o pagamento seria feito a prazo, ou então Richard podia talvez adiantar-lhes o dinheiro; o principal era interessar Lennox no seu projeto 
e ela tinha a intuição de que, empregando todo o seu tacto, tudo poderia ser resolvido naquela noite.
Lennox, Galton Moore, ou talvez apenas Lennox Moore. Como soava bem! Richard ficaria estupefacto quando ela lho dissesse! Anna também ficaria surpresa; e Frank ?compreenderia 
melhor seu amor, sua lealdade e seu valor.
Sorriu ao seu próprio comentário. E havia .uma intenção naquele sorriso.
Imediatamente seu humor modificou-se; seu espírito elavou-se no rápido galopar dos pensamentos.
Ao almoço ela exibia um estranho e feliz humor; estava um pouco diferente de si própria, entusiasmada, empenhando-se em agradar. Teve pequenas frases inesperadas, 
respostas engraçadas. Anna achou-a interessante, talvez um
78
pouco exagerada, e os brilhantes olhos de Lucy pareciam dizer, encarando sua hóspede, que ela defrontava na mesa "Veja si você pode ser assim brilhante!" Exercitando 
por um momento seu espírito caricaturesco, fez uma curta descrição de Eva, reclinada nos seus travesseiros, que arrancou sorrisos até mesmo de Moore.
- Que foi que fez você ficar assim de repente? perguntou ele com um olhar.
- Espere e verá, respondeu ela do mesmo modo.
- Você pode ser engraçadinha quando quer, mamãe! disse Peter sorrindo.
- Creio que ela herdou dinheiro, observou Anna a Frank; ou talvez alguma coisa importante venha aí.
- Você vai se admirar, disse Lucy em conclusão, quase num desafio.

Depois do almoço, levantou-se e exprimiu a intenção de repousar, uma prática muito fora dos seus hábitos. Mas naquela noite resolvera apresentar-se do melhor modo 
possível, e assim recolheu-se ao seu quarto. Da janela, observou o filho que corria em direção ao estaleiro, onde Dave se ocupava com o Eagle. Inconscientemente 
sua testa se franziu. A ausência de Peter queria dizer que Frank e Anna estavam a sós lá em baixo. Não fazia mal! Seu espírito excitado, cheio do seu projeto, recusou-se 
no momento a abrigar qualquer outra preocupação. Tirou o vestido, estendeu-se na cama e fechou os olhos.
Fatigada pela noite mal dormida, era tarde quando despertou. O sol já descia, mas um olhar ao relógio assegurou-lhe que havia ainda muito tempo. Durante alguns instantes, 
deixou-se ficar, passiva, empolgada por um sentimento de irrealidade. Despertar com essa luz, àquela hora, e sozinha! Mas afastou todas essas ideias e ergueu-se. 
Vestiu-se cuidadosamente, com lentidão, penteou-se de um modo que a favorecia. Refrescada, forte, pronta a fazer o mais que era possível por Frank, desceu e fez 
com Netta uma última inspeção à mesa.
Às seis horas soou a campainha da porta. Lucy estivera esperando, diluindo seu ligeiro nervosismo na meticulosa investigação da perfeição da sua sala de jantar. 
Agora, em honra ao seu hóspede, foi em pessoa abrir-lhe a porta.
- Faça o favor de entrar, Mister Lennox. Eu sabia quem estava chegando. Deixe-me ajudá-lo a tirar o sobretudo. Como vai passando?
79
A barba de Lennox descerrou-se num sorriso agradável, que exibia uns dentes falsos, de tom amarelado.
- Não vou muito mal, afirmou cautelosamente, significando assim que estava gozando excelente saúde. Creio que estou melhor, agora que a vejo.
Lucy sorriu-lhe. Fora um esplêndido começo.
- Nós estamos sempre bem, o senhor e eu, disse ela com uma discreta intimidade. Primava realmente uma atmosfera de decisiva intimidade no pequenino hall, agora menor 
ainda, depois que fora pendurado no cabide o volumoso sobretudo do visitante.
- É verdade! Isso é verdade! afirmou ele esfregando vivamente as mãos. Lennox apreciava Lucy Moore a seu modo. É viçosa como uma margarida, pensava muitas vezes, 
e é bastante inteligente. Apertou-lhe o braço enquanto ela o introduziu na sala, onde os outros se achavam reunidos.
- Peter! exclamou ela vivamente ?- levante-se, menino, e dê essa cadeira a Mister Lennox.
- Muito agradecido, mas não gosto de estar assim tão perto do fogo. Esta aqui me servirá muito bem.
Lucy instalou-o confortavelmente, e, depois, conduziu diplomaticamente a conversa sobre negócios em geral, mas não logo para o fim que visava. Não. Sabia como fazê-lo! 
Às seis e meia, tudo marchava perfeitamente bem. Peter muito comportado, Frank conversava amavelmente, Anna silenciosa. Levantou-se:
- Agora, disse efusivamente a Lennox, vou dar ordens pára que o café seja segundo suas preferências; sei muito bem como gosta dele.

Passoxi uma última revista na cozinha, de onde voltou com as faces coradas para fazer soar o gongo. Depois deixou-se ficar na sala de jantar, onde esperou amavelmente 
a entrada dos convivas.
O jantar - o banquete no qual ela avidamente baseara suas esperanças - começou auspiciosamente, num tom de cordialidade. Estava excelente! Uma língua magnífica, 
e um frango recheado cozido e frio. Uma deliciosa salada, uma torta com doce de framboesa - as framboesas de Ardmore
- e queijo, um Dunlop de primeira qualidade.
Àquela agradável perspectiva, os olhos de Lennox enterneceram-se. Chegou-se mais à mesa e enfiou o guardanapo acima do segundo botão do colete.
80

- Que banquete! exclamou com um olhar admirativo em direção a Lucy. E não disse mais nada. Era bastante, porém.
- Experimentemos a língua, sugeriu, depois, tomando delicadamente mostarda com a ponta da faca; sirva-se também, Missis Moore.
- Não se incomode, respondeu ela rapidamente; esta noite; seu interesse concentrava-se unicamente no prato dele.
- Preocupe-se unicamente consigo.
- Não é extraordinário que eu goste de vir aqui de tempos em tempos, disse Lennox significativamente, saboreando os bocados com satisfação. Depois, enxugando a barba, 
voltou-se amavelmente para o lado de Anna: - Já sabe quando parte?
Anna sorriu. Teria ela aceito aquele desafio sutil que Lucy lhe lançara na hora do almoço? Tendo adivinhado o que se preparava, tencionaria ela, com aquele seu disfarçado 
modo irónico, divertir-se um pouco naquela noite ? O fato é que suas maneiras para com Lennox estavam inusitadamente amáveis; seu ar, mais provocante do que de costume.
- Estou gostando muito do passeio, disse erguendo os olhos para ele.
- Não precisa ter pressa, interrompeu Moore. Poderá ficar o tempo que quiser.
Lucy depositou o copo na mesa e olhou-o fixamente:
- Não devemos interferir nos projetos de Anna, Frank. Talvez ela já tenha outros planos.
- Oh! Não tenho plano algum, falou Anna prazenteira; e como baixasse a cabeça, a luz fez brilliar seus cabelos negros tão lustrosos com aquele óleo natural que possuíam. 
Além disso, nunca planejo coisa alguma. Faço apenas aquilo que me agrada mais.
- Assim fazem as mulheres de hoje, exclamou Lennox galantemente.
- É um elogio, isso? perguntou ela, provocante.
- Não direi que não, respondeu ele olhando-a de esguelha. Mas é fácil ver-se que tomou o partido de levar uma vida despreocupada.
- É por isso que Anna e eu diferimos, disse Lucy assumindo um modo vivo, um pouco picada por aquela camaradagem entre Lennox e Anna. Tenho sempre algum fim em mente. 
Gosto de trabalhar, de progredir. Creio que não me poderia deixar levar pela corrente tão facilmente assim.
81

- Contudo é agradável receber as coisas como elas vêm, tornou Anna, com seu vago e fixo sorriso e aquela sua peculiar tranquilidade. Si você abaixar a cabeça e avançar 
contra elas, arrisca-se mais cedo ou mais tarde a ir de encontro a uma parede. Não acha, Frank? Acredita que valha a pena lutar pelas coisas? - E olhou para Moore 
que conservava os olhos fixos no prato.
- Não, sei bem, respondeu ele, contrafeito. Creio que sou como os outros. Não vejo bem que graça há em trabalhar ou fazer outra coisa qualquer. Trabalha-se porque 
é preciso e não porque se goste disso.
Do outro lado da mesa, Lucy retesou-se. Estaria Frank louco, para falar desse modo diante de Lennox? E essa noite, dentre todas as outras!
- Que absurdo, Frank! exclamou ela evidenciando sua contrariedade com um riso sardónico inteiramente fingido; você está sempre interessadíssimo no seu trabalho. 
Ninguém sabe disso melhor do que eu. Há poucos dias mesmo, você estava dizendo o quanto gosta dos negócios, e que esplêndida oportunidade eles lhe poderiam oferecer.
- Você deveria meter-se também neles, Lucy, observou Anna sossegadamente, visto que está sempre pensando nisso.
Lennox teve um riso súbito, enquanto afastava para um lado sua chícara vazia.
- Anna tem razão, disse ele a Lucy. Não lhe falta jeito para isso. Realmente! Acredito que tenha mais feitio para o trabalho do que seu marido. - E acrescentou 
em tom faceto: - Si algum dia quiser o lugar dele, fale comigo.
Lucy corou violentamente, compreendendo que por qualquer razão criada pela inoportuna frase de Anna, toda a situação estratégica se estava voltando contra si. Nesse 
momento em que ela desejava urgentemente convencer Lennox das incontestáveis qualidades do marido, eis que ele se punha a depreciar essas qualidades e começava totalmente 
a exaltar as dela. Era intolerável. Subitamente sentiu que a ocasião lhe fugia e quis evitá-lo. Aspirou fortemente, encheu-se de coragem, sem se deixar assustar 
pelo brilho sutil de ironia nos olhos observadores de Anna, começou:
- Eu lhe queria falar exatamente sobre isso, Mister Lennox. - Disse rapidamente: - Sobre o trabalho de Frank.
- O trabalho de Frank? ecoou o interpelado, olhando-a de esguelha. E daí?
- Sei que está ampliando seus negócios, falou Lucy; hesitou um pouco e depois continuou resolutamente: - Que

82

vai desenvolvê-los. E pensei que provavelmente vai precisar de alguém que o ajude a lidar com o excesso de trabalho que está para vir.
Houve um longo silêncio durante o qual Lucy sentiu que todos olhavam para ela. Anna então interveio com um rápido movimento de mãos:
- Sua chícara está vazia, Mister Lennox, declarou solícita. Deixe-me enchê-la novamente.
- Sim, está bem, respondeu Lennox dubiamente. Muito obrigado.
Lucy tomou a chícara com um ar pausado.
- O sr. já havia pensado nisso, Mister Lennox? persistiu com firmeza. Já considerou o que esse desenvolvimento pode trazer?

- Bem! disse Lennox espetando com precaução uma fatia de presunto. Não estou muito certo de que vá haver trabalho a mais; estou pensando em abandonar um pouco o 
comércio irlandês. - Parou, pousou o garfo. - Sabem, não estou mais tão jovem quanto dantes.
Lucy inclinou-se para ele, fixando-o com seu grave olhar de apelo, a respiração acelerada pela ansiedade.
- Foi a razão pela qual pensei que o senhor quisesse sua voz faltou por um momento, mas continuou corajosamente - quisesse dar a Frank uma oportunidade, deixá-lo 
ter um pequeno interesse nos negócios.
Estava dito e agora, realmente, ele a fixava com atenção completa e integral.
- Sim senhora! Quando eu dizia! exclamou por fim. Do outro lado da mesa, Moore se mexia inquieto, com o
rosto esfogueado e uma atitude expressiva de sério embaraço.
- Não nos incomodemos com isso agora, disse de repente, e comamos o nosso jantar.
- Quer-nos dar essa oportunidade, Mister Lennox? continuou Lucy inabalável, sentindo subitamente os lábios secos. Sei que nunca se arrependerá. Prometo-lhe isso. 
Sim, 
eu o prometo!
Lennox desviou a vista sob a força dos olhos dela. Aquele azul era tão profundo, compelia tanto... e seu olhar caiu sobre Anna, que conservava seu curioso sorriso:
- Que me diz disso? indagou, diriprindo-se a ela, meio constrangido. Perguntar uma coisa assim a um homem, ao jantar!
Anna olhou-o com seus grandes olhos. Não parecia interessada, talvez um pouco penalizada pelo seu embaraço presente. 83
- Estou, certa de que o senhor não deseja falar de negócios agora, Mister Lennox, falou gentilmente, na hora do jantar e sobretudo em um domingo.
Lucy sentiu-se presa de um irresistível impulso de raiva; depois, rapidamente, controlou-se. Seu olhar flamejou em direção da outra mulher, mas, procurando dominar-se, 
deixou sua frase sem comentário e disse resolutamente a Lennox:
- Seria uma vantagem para o senhor ter um sócio, e estou certa de que meu irmão faria qualquer depósito que fosse necessário,
- Mas, Frank, perguntou Anna alargando os olhos numa surpresa, você o que diz, quero dizer... não acha que não gostaria de...
Moore retraiu-se, constrangido. Qual é o homem que gostaria que a mulher seja quem o guie e lhe melhore a posição ? E logo diante de Anna! Isso o fazia parecer preguiçoso, 
inepto. Exatamente naquela manhã tinha resolvido consigo mesmo que estabeleceria sua posição definitiva em casa. Arremessou um olhar ofendido para o lado de Lucy 
e gaguejou:
- Essa história toda é nova para mim, e não sou responsável de que tenha vindo à baila.
- Então deixemos isso por enquanto, disse Lennox com um curto riso. É isso mesmo; deixemos isso e talvez voltemos a pensar no caso.
O rosto de Lucy empalideceu e seu peito se encheu de amargura. Sentia instintivamente que Anna lhe fazia oposição e este pensamento impeliu-a para diante.
i- Por que não resolvê-lo agora? insistiu numa voz estrangulada; o fato é que a hora de jantar no domingo não proíbe que se diga "sim" ou "não".
. - Talvez seja por isso que a senhora o pergunta esta noite, replicou Lennox, dardejando-lhe um rápido olhar.

Lucy recuou ante a brutalidade da sua asserção, sabendo que, no fundo, era verdadeira, mas sabendo também que nunca teria sido enunciada sem a interferência de Anna. 
Mesmo assim, deixou cair a frase.
- Já de há muito que o senhor nos conhece, Mister Lennox, persistiu, conservando um tom normal e forçando um sorriso, e Frank está com o senhor há dez anos. Certamente 
que isso deve. ser considerado. Faça o favor de pensar nisso.
Novamente Lennox depositou o garfo e puxou a barba ondulada visivelmente perturbado.
- Essa é uma questão que dificilmente se poderá resolver com "sim" ou "não", disse constrangido, há muita coisa
84

envolvida aí, e eu não sou daqueles que favorecem as mudanças rápidas.
Novamente Anna intervém com sua voz razoável:
- E si o senhor fosse mudar alguma coisa, não seria boa ideia confiar a Frank a agência de Belfast? Ele fez muito quando esteve por lá. E quem está agora não está 
fazendo grande coisa.
A cabeça de Lucy teve um rápido recuo. Realmente isso era demasiado! Anna intervindo, desviando o assunto vital em questão, aconselhando Lennox a dar a Frank esse 
mesquinho lugar, essa agência apenas levemente superior ao seu presente lugar. Era de enlouquecer!
Novamente lhe veio o impulso que a impelia a alguma frase ultrajosa ou a alguma ação violenta. Que tinha Anna que ver com tudo aquilo? Como ousava, interferir daquele 
modo? Não pôde mais se conter. Voltando-se para a outra e fixando-a, exclamou com voz trémula:
- Isso não me parece que possa interessá-la, Anna. Eu não tenho nenhum especial desejo de ir para a Irlanda.
- Não é mau lugar, apesar de tudo, disse Anna amavelmente. Chove um bocado por lá, mas isso conserva as coisas verdes. Palavra de honra! Vocês deviam ver os trevos 
brancos, que são o emblema da Irlanda.
- Não nos conviria, tornou Lucy possuida do desejo de retrucar furiosamente; si bem que lhe agrade. Sem dúvida, para você, aquilo é muito divertido. Certamente 
você tem suas razões para gostar de lá, não é mesmo?
- Talvez tenha, realmente, falou Anna meditativa.
- Alguma razão particular, parece!
- Quem sabe ? respondeu Anna, sem mexer as pálpebras.
Seguiu-se um desagradável momento, durante o qual Lennox se pôs a olhar para o teto, enquanto Moore fixava sombriamente o fogo. A harmonia que remara naquela noite 
parecia ter sido subitamente destruída.
- Sabem? disse por fim Lennox, que já tivera tempo de recuperar sua obstinação, possuo meus métodos próprios de trabalho. Quando se empreende tudo, não se alcança 
coisa alguma. Estabelece-se a confusão.
Houve um longo silêncio, durante o qual Lucy contou as dolorosas palpitações do seu coração.
Saber que Lennox estivera na iminência de ceder e que agora, em virtude da intolerável interferência de Anna, se tornara contrário e poderia permanecer contrário, 
intolerante, infenso a sugestões durante meses talvez! Era de enfurecer! 85
Seus projetos desfeitos, despedaçados, reduzidos a pó! E por causa de Anna!

- Dê-me um pouco mais de café, disse Moore sombrio, estou seco!
Lucy hesitou; depois, rígida, estendeu a mão para tomar sua chícara; a frieza, o ressentimento latente em suas palavras haviam trespassado o seu coração. Como si 
fosse ela quem merecesse reprovação!
Reinou um frio silêncio.
- Dave me levou para passear no Eagle esta tarde, aventurou Peter, que tinha uma vaga ideia da tensão que o cercava. Mas ninguém prestou atenção à sua frase.
- Por que Netta pôs tanto açúcar assim nessa torta? protestou Moore; está envenenada com isso!
- Eu própria fiz a torta, redarguiu Lucy friamente; sua voz, porém, tremia.
- Gosto dela assim, disse Lennox rapidamente, está esplêndida!
Moore sentiu-se incomodado. Não o dissera de propósito. Habitualmente era Netta quem fazia as tortas. Anna calara-se, porém mordeu um biscoito com um ar de quem 
estava se divertindo intensamente."
Lennox pigarreou ruidosamente e disse pacificamente estendendo o prato:
- De qualquer forma, quero um pouco mais. A massa está deliciosa.
Teve a sua segunda porção e foi o último a terminar. Seu ar era o de um homem que apreciara a refeição, apesar das circunstâncias, e Lucy, observando-o, conhecendo 
sua condescendência para com ela, pensou amargamente no muito que poderia ter feito, si não fosse Anna; e aquele pensamento torturou-a. Seus dedos agitados esmagaram 
o bolo que permanecera intacto em seu prato. E ali ficaram todos sentados por um longo tempo. Finalmente, Lennox ergueu-se.
- Muito bem! exclamou, sacudindo as migalhas que lhe haviam ficado no colete. Vim cedo porque sabia que tinha de retirar-me cedo.
Lucy não protestou, apesar de estar certa de que ele estava dando uma desculpa.
- vou acompanhá-lo até sua casa, declarou Moore.
- Creio que vou também tomar um pouco de ar, disse Anna. Está uma linda noite.
Novamente Lucy sentiu o sangue, afluir-lhe às faces, e viu que Lennox a olhava. Uma golfada de intenso ódio
86

empolgou-a. Não podia reunir-se a eles. Era a- noite em que Netta estaria de folga. Tinha que meter Peter na cama. Numa névoa rubra de confusão, acompanhou-os até 
ao hall.
- Boa noite e muito obrigado, despediu-se Lennox, com seu caloroso aperto de mão habitual.
Lucy deixou-se ficar à porta, com o ar fresco a lhe acariciar o rosto, em fogo, vendo-os afastarem-se pelo caminho. Depois, com um suspiro que lhe partiu involuntariamente 
dos lábios e que parecia vir-lhe do peito dilacerado, voltou-se e entrou novamente em casa.
Era pois aquele o clímax da sua realização. Nada! E Frank! Sentia mais amargamente ainda a injustiça da sua atitude.

E Anna! Sempre Anna, aniquilando tudo com aquele seu modo dúbio, detestável... Fatigada, reclinou a testa contra o mármore frio da lareira, na sala vazia, contemplando 
com o espírito a figura da outra mulher. Como a detestava! Sua indiferença, suas maneiras, seus olhos enigmáticos procurando atrair Frank. A suavidade da sua voz, 
até os seus (gestos, que no, começo lhe tinham parecido naturais, eram-lhe agora odiosos, porque insinceros. Agora, olhar para Anna, até pensar em Anna, causava-lhe 
instantaneamente um arrepio de aversão.
Procurando controlar-se, tirou a mesa, levou Peter para cima e voltou para a sala. Sabia que não devia pensar e por isso mesmo pensava. Sua mente excitada refervia 
com o fermento da raiva e da suspeita, repisando sempre cruelmente sua humilhação. Porque era, sem dúvida, uma humilhação aquela derrocada do seu brilhante plano, 
que lhe despertava um amargo sentimento de destituição, trazendo consigo, com redobrada violência, todos aqueles nebulosos receios primitivos.
Por que ousara Anna interferir daquela insidiosa maneira? Ela não tinha o direito de traçar o futuro de Frank. Certamente havia alguma coisa no fundo disso tudo. 
Qualquer coisa que ela devia pesquisar e apreender. Desejou quase poder encontrar alguma solução tangivel para aquela exasperante perplexidade.
E pôs-se a lembrar o passado, procurando juntar o que pudesse constituir provas, uma solução para a atitude de Anna. Aqui um olhar, ali uma palavra, acrescentados 
ao total das suas dúvidas, procurando em vão cristalizar a substância dos seus temores. Involuntariamente começou a pensar naquele infortunado episódio, a formular 
suas circunstâncias, a visualizar até mesmo a imagem daquela criança de quem
87
sabia Anna fora mãe, que não tinha nome e já era morta. Insensivelmente começou a cogitar que o mistério daquele filho oculto estava ligado de algum vago modo àquela 
sua perplexidade. Pelo menos, por uma inconciente associação de ideias, ela própria ligou essas coisas em seu espírito. Si ao menos soubesse um pouco mais sobre 
aquele episódio da vida de Anna! Isso a levaria a uma pista que lhe revelaria melhor a outra. E, compreendendo-a, entenderia melhor sua atitude para com Frank. Anna 
e Frank - os arrazoados de Lucy giravam todos em torno daqueles dois nomes reunidos, que a provocavam pela própria incongruência da sua associação. De repente, estremeceu 
ouvindo abrir-se a porta da frente e o som das vozes de ambos no hall. Seu rosto assumiu um ar de determinação; quando Frank entrou na sala, vinha sozinho.
- Sim senhora! foi dizendo imediatamente com voz abafada, você fez de mim um bom idiota esta noite. B" tudo para não chegar a resultado algum!
Os lábios de Lucy comprimiram-se. O fato dele, que juntamente com Anna fora o causador do seu insucesso, estar agora acusando-a de ter falhado, era demasiado absurdo 
para permitir-lhe mesmo defender sua ação.
- Você é que foi um idiota, isso sim! replicou. Sei que Lennox lhe teria dado o que eu pedi. Eu o conseguiria. Seu braço teve um gesto desesperado. - E teria sido 
tão bom para nós conseguí-lo!
- E como pôde você se arvorar em juiz disso tudo? Não pense que pode dominá-lo assim, e não pense também que me poderá dominar durante toda a vida!
- Isto é injusto, Frank, exclamou ela desesperada, você sabe que eu quero as coisas todas para o seu bem.

?- Para meu bem! escarneceu ele, todo o mundo vê que você me traz acorrentado. Até mesmo Anna.
- Anna! - Lucy proferiu essa palavra com uma indescritível intensidade.
- Sim, Anna. E enquanto estamos nisso, quero lhe pedir que seja um pouquinho mais civil. Você tem sido terrivelmente rude para com ela ultimamente. Lembre-se de 
que é minha prima.
- Sua prima! repetiu ela com voz trémula. E é porventura mais importante que sua mulher?
Frank tomou um cigarro e acendeu-o olhando-a o tempo todo: depois, jogando o fósforo apagado dentro do fogo, exclamou bruscamente:
88

- Acho que o que lhe disse foi pedir-lhe para ser mais delicada com ela.
iSem dar atenção a essas palavras, nem ao seu tom, Lucy o encarou com olhos ardentes:
- vou lhe fazer uma simples pergunta! Por que se preocupa você tanto com Anna?
Frank teve um movimento belicoso de cabeça:
- Que diabo tem você estes dias? E que direito tem de me interrogar desse modo?
- E por que não posso interrogá-lo? Por que não pode você responder a uma pergunta direta?
- Que vão para o diabo as perguntas diretas, disse Frank enraivecido; guarde-as e não venha me enforcar com elas. Não me sufoque. Você vem fazendo isso há anos. 
Já não é bastante?
Os olhos de Lucy mortificaram-se ante o absurdo daquelas palavras. Alguma coisa a espicaçou e obrigou-a a dizer em sua voz abafada:
- Acho que fiz sempre o que devia com você. Frank, e pensei que você se julgasse feliz.
- Está certo, disse ele, sardónico: você é perfeita. Quando você anda, eu ouço o bater das asas.
Lucy não replicou, mas seu rosto se afogueou ainda mais. Fixou-o com um olhar de veemente censura. Por um momento, ainda ficou ali, de pé, depois, abruptamente, 
foi para o sofá, onde se deixou cair tomando seu trabalho de agulha para fingir que estava fazendo alguma coisa. Pôs-se a bordar com os dedos trémulos. Ele também 
se fechara em um taciturno mutismo. Assim ficaram os dois algum tempo . Afinal Frank ergueu-se. Sem querer ela teve um movimento rápido e seus olhos se enevoaram 
de lágrimas:
- Quer alguma coisa? perguntou, invadida pelo desejo de uma reconciliação.
- vou para a cama, respondeu ele arrebatado. Para a cama!
Lucy olhou-o surpreendida.
- Mas Frank, não são ainda nove horas! - Depois estendendo-lhe a mão: - Vamos fazer as pazes, Frank! Afinal de contas nós nos queremos bem.
- Deixe-me, disse ele, você já fez muita coisa por mim esta noite. - E deixou a sala, antes que ela pudesse articular uma palavra.
Lucy deixou-se ficar por um longo tempo escutando os movimentos do marido lá em cima, ouvindo-os cessar, depois,
89

quando ele se meteu na cama. Seus olhos permaneciam fixos, transcendendo dos limites do aposento. Seus ressentimentos haviam-se dissipado e pungia-a um estranho 
pesar.
Por fim, levantou-se e deu corda ao relógio sobre a lareira. Todos esses deveres, que de direito pertenciam ao dono da casa, repousavam inteiramente sobre ela. Depois 
subiu.
Despiu-se no escuro e deitou-se ao lado do marido. Frank não dormia, mas fingia estar adormecido. Sua respiração profunda não a iludiu e ela obteve a certeza da 
simulação pela quase imperceptível rigidez do seu corpo que, ao lado, tocava o dela. Desejou que ele lhe falasse, mas sentiu que não o faria. E ela não se arriscaria 
a outro fracasso. Também tinha brio. E assim, ficou, sem se mover, fechando os olhos para não ver a luz do luar que invadia pálidamente o quarto, pensando, pensando 
com a testa franzida, perseguindo alguma coisa que a intrigava e lhe fugia.-
-" VIII
LUCY resolvera interpelar Anna e, em sua mente, fixara a hora da tarde em que Peter estaria longe, para iniciar seu ataque. Conservar-se-ia calma. Lembrar-se-ia 
de que Anna era sua hóspede, si bem que estivesse resolvida a exigir-lhe uma explicação da sua conduta.
Mas na manhã seguinte, inesperadamente, Anna partiu para Glasgow, para fazer compras, embora não tivesse definido exatamente o que ia comprar. Disse apenas, ligeiramente, 
depois da refeição da manhã:
- vou renovar um pouco minhas roupas no comércio de Glasgow. - E levantando-se preparara-se sem entusiasmo para apanhar o trem das dez horas.
Não fez nenhum convite a Lucy para que a acompanhasse. Não que Lucy sonhasse em acompanhá-la. Em realidade, a despeito do adiamento do seu propósito, ela encarou 
a -partida da outra mulher com um extraordinário alívio. Amanhecera com a cabeça pesada, confusa, com o espírito obscurecido por uma estranha e obcecante dúvida. 
Talvez fosse melhor mesmo que Anna se ausentasse. Queria ficar só para pensar, para raciocinar com clareza.
Enquanto andava pela casa, quase automaticamente, preparando as coisas de Peter para sua visita a Port Doran no
90

fim da semana, achava-se estranha a tudo aquilo que a cercava. Movia-se sem descanso, procurando definir sua suspeita, conjurar aquele fantasma que agora a perseguia.

Desde o princípio, procurara tornar-se amiga de Anna. Recebera-a bem, fizera todos os esforços para gostar dela. Voltando atrás, porém, ela agora via que desde o 
momento em que Joe trouxera Anna para sua casa, tivera consciência de que um sutil antagonismo flutuava entre a outra mulher e ela. A convicção inicial de que gostava 
da outra fora uma ilusão, nascida de seu espírito de hospitalidade. Não gostara nunca de Anna, desconfiava dela. Eram diametralmente opostas. E a primeira certeza 
que tivera disso, fora no momento em que regressando de Ralston encontrara Anna em tão grande intimidade com Frank. Depois, gradualmente, pedra sobre pedra, elevara-se 
aquela incrivel estrutura, massa informe de dúvidas, suspeitas e desconfianças, mas tudo alicerçado no carater de Anna Galton e no procedimento de Frank para com 
ela. Era evidente para Lucy que não lhe cabia a culpa desse estado de coisas; como poderia ser assim? Frank era seu marido, vivendo com ela contente e em perfeita 
ventura. Chegara Anna e eis que o contentamento se fora. Anna era a responsável por aquilo. Mas como? Mordeu os lábios e, de testa franzida, percorreu novamente 
a ténue linha da sua suspeita.
Não teria ela notado alguns subentendidos nas frases de Joe? E não era significativa a conduta de Edward? E aquele penoso embaraço de Miss O Regan teria tido origem 
apenas em sua modéstia ultrajada? Depois, a atitude de Anna para com Frank. A própria atitude de Frank, seu obstinado silêncio. Si ele tivesse sido forçado a guardar 
esse silêncio, si houvesse alguma coisa a ocultar, então sim, podia-se compreender. Mas não era segredo nada daquilo! E, mesmo assim, ficara calado. Ele que estivera 
na Irlanda, naquele mesmo ano, nada dissera sobre o fato. Oh! era torturante aquele pensamento insistente!
Construira um estranho edifício ao qual faltava a pedra angular que completasse a obra. Talvez apenas o. ciúme a movesse e nada daquilo existisse. Mas não! Repudiou 
essa hipótese. O ciúme era egoísmo e seu amor não era egoísta. Todos os seus esforços tendiam para o bem de Frank. Ela o conhecia tão bem, compreendia-o tão completamente, 
amava-o tanto, que não ousaria intervir na sua felicidade se residisse fora do seu âmbito, nem permitiria que lhe perturbassem a vida. Não era ciúme, era lealdade, 
dedicação, a sublimada 91
essência do seu amor. Assim pensava porque sabia que assim era. i
Anna, sem dúvida, era diferente. Não possuia ideais, ambições, objetivos nem códigos. O infeliz episódio da criança era típico da sua atitude na vida. Si fosse de 
outro modo, não teria casado com o pai dessa criança e não se teria resolvido a levar uma vida regular? Mas Anna era assim. com certeza havia atravessado aquilo 
tudo com uma espécie de despreocupada perversidade para emergir mais indiferente e endurecida ainda, no fim. O homem naturalmente mostrara-se fraco; alguém talvez 
instável, leviano, que tivesse querido fugir às suas obrigações. E Anna o deixara escapar. Parecia-lhe estar ouvindo Anna dizer a esse homem, com fria indiferença: 
" Vá para o diabo. Não me importa aquilo que você fizer". Sim! assim deveria ter-se passado tudo.
Achava contudo aquilo tão errado, tão contrário à sua habitual e franca linha de conduta! Si ela tivesse adotado esses métodos descuidados com Frank, que também 
podia ser instável, leviano, qual seria o fim para o qual teria caminhado? Teria sido um desastre!

Suspirou e com uma pressão no joelho fechou a gaveta onde estivera arranjando as roupas de Peter. Depois, foi até o quarto de Anna para arrumá-lo. Ao abrir a porta 
estacou e por alguns segundos esteve examinando o quarto, de sobrancelhas franzidas. Realmente, estava desordenado, em repelente desalinho, pensou ela. A cama desfeita 
- por ser uma hóspede, poderia ao menos ter feito a cama! - a mesa de toilette estava juncada de objetos em desordem; - um pé de meia exibia uma sola brilhante para 
fora da gaveta; uma camisa jazia abandonada no chão. E" a roupa interior de Anna, de feitio assaz sedutor e de fazenda estranhamente diversa daquela que ela própria 
usava, assim exposta, fez nascer em Lucy uma irritação sem causa. Involuntariamente nasceu-lhe um desejo que formulou arrebatadamente no espírito: "Como eu gostaria 
que ela se fosse logo!" Certamente agora sua estada não se poderia prolongar muito. E Lucy não teria saudades.
Conservava as sobrancelhas franzidas enquanto arrumava o quarto. Netta estava muito ocupada na cozinha, mas, a despeito de tudo, Lucy sentia uma necessidade singular 
de fazer ela própria aquela arrumação. Inconcientemente realizava uma ação simbólica: Anna podia dispersar sua vida em torno de si, ela porém arranjaria a dela e 
com toda a decência.
92

Restaurou a ordem no quarto, depois, apanhando um broche e um anel com uma opala jogados descuidadosamente
- o resto das jóias, Anna levara-o com ela - resolveu colocá-los num pequeno cofre verde que se achava perto do espelho. Para isso abriu-o. Subitamente sua mão imobilizou-se. 
Uma estranha fixidez galvanizou-lhe o olhar, o rosto, todo o corpo. Olhava para alguma coisa dentro do pequeno cofre. Quedou-se imóvel, olhando, olhando, e suas 
faces começaram a empalidecer.
Depois, vagarosamente, moveu a mão e tirou alguma coisa que estivera dentro do cofre. Era uma fotografia. Não era um medalhão. Anna não ipoderia possuir nada tão 
sentimental assim. Era apenas uma pequena e vincada fotografia que talvez estivesse esquecida há anos dentro daquele cofre por ser julgada insignificante. Era a 
imagem apagada de uma criança, ainda bastante nítida para ser vista, e essa vista era estranhamente interessante. Tão interessante que Lucy não podia desviar dela 
seu olhar fascinado. Compreendeu imediatamente que era o filho de Anna, aquele filho misterioso, escondido, aquela criança morta há tanto tempo, cuja imagem ela 
defrontava tão inesperadamente. E de súbito, da imagem daquela criança, nasceu outra imagem que se lhe sobrepôs. O rosto do seu filho! O rosto de Peter era estranhamente 
semelhante àquele. O nariz, a forma dos olhos, a curva dos lábios quase idênticos; os dois rostos dansavam-lhe defronte confundindo-se em um só. E nasceu-lhe uma 
suspeita horrível, uma atroz suspeita!
Estaria sonhando?
Seria ela vítima de alguma fantasia desordenada, de algum falso delírio de melodrama, uma coisa inteiramente estranha à sua natureza normal e sadia? Mas não era 
fantasia. Essa parecença golpeando tão agudamente seu espírito excitado, não constituiu apenas um choque. Foi-lhe como uma revelação. Si o filho de Anna e o seu 
se assemelhassem tanto assim, só uma coisa o poderia explicar. Uma única e terrível solução se apresentava agora, e ela sentiu que era isso que até agora viera temendo.
Oh! Deus! pensou aniquilada, agora compreendo tudo! Estava completo o edifício. Havia cinco anos, Frank estivera durante meses em casa de Anna. Depois o filho dela, 
o filho deles, viera! Era verdade, então. Frank era o pai do filho de Anna. Agora ela o sabia.
com um movimento de terrível agitação, atirou a fotografia onde estivera antes, deixou cair a tampa do cofre e 93

atirou-se sobre a borda do leito; aí se deixou ficar, com. os olhos muito abertos, escuros de pavor, petrificada. Sentiu o coração parar, estava confusa, aniquilada. 
Até a virtude a abandonara e saíra da sua vida. O eco de mil vozes soava em seus ouvidos, um sussurro abafado de vozes que cochichavam coisas sobre Frank, seu marido, 
que ela amava e que lhe fora infiel.
Depois reagiu. Não acreditava. Era impossível. Aquela não podia ser a pedra angular do edifício. Não havia edifício algum. Não havia nada além do seu amor por Frank. 
Ela possuia seu amor, sua lealdade. "Estou louca para suspeitar assim de Frank!" Pareceu-lhe subitamente monstruoso que, por causa de uma palavra, de um olhar, de 
uma semelhança de fotografia, ela o acusasse de uma ação que destruiria inevitavelmente sua felicidade. Era pura coincidência! Mas que odiosa coincidência! E seria 
mera coincidência ? Estremeceu e com um gesto de desânimo deixou cair o braço no travesseiro e sobre ele reclinou a testa ardente.
Sua maior angústia era lembrar-se de que Frank escondera dela alguma coisa. Uma onda de amargas recordações empolgou-a: olhares que imaginava trocados por Frank 
e Anna, palavras... teriam eles algum entendimento secreto ?
Ergueu-se subitamente de punhos cerrados, com uma expressão rígida no rosto, o corpo arqueado por uma terrível tensão, toda sua vontade lutando com alguma coisa 
invisível. Seu instinto de posse ardia. Frank era seu. Fosse qual fosse o passado, ela não se interessava senão pelo presente e futuro. Deixou o quarto e desceu 
as escadas.
Mas não podiai continuar a trabalhar. Foi para a sala, e, uma vez lá, sentou-se no sofá, rígida. Então, gradualmente, as linhas do seu rosto distenderam-se, e os 
lábios perderam a dureza, o olhar tornou-se remoto. Seus ombros curvaram-se. Assim se deixou ficar, o íntimo dominado por um conflito de emoções.
Sua figura recortada na clara luz da janela apresentava uma imagem estranhamente juvenil e patética. Envolvia-a um sopro de tragédia.
Aí foi encontrá-la, mais tarde, Netta que veio lhe anunciar que o lanche estava pronto. Dominada pela mesma intensa preocupação, ela se ergueu e veio para a sala 
de refeições. Peter já lá estava, instalado à mesa; o guardanapo atado em torno do pescoço. Ao vê-lo, quentes, lágrimas de sentimento vieram-lhe aos olhos. "Ao menos 
ele é meu!"
94
pensou, "e sê-lo-á sempre". Passou-lhe repentinamente o braço em volta dos frágeis ombros e beijou-o avidamente.
- Onde está Anna, mamãe? perguntou Peter, começando a tomar seu caldo.
- Em Glasgow, falou ela baixo.
- Senti falta de Anna essa manhã, disse ele alegremente. Gosto dela. Ela é engraçada.
Lucy não respondeu coisa alguma. Parecia-lhe incrível que seu filho tivesse tomado amizade a Anna. Achou aquilo uma ideia repulsiva.
- Ela estava falando, outro dia, num yacht, continuou Peter, com velas de verdade, não sabe?
Lucy apertou violentamente os lábios afim de não trair alguma coisa da perturbação que lhe ia no íntimo. Naquele momento de desesperada inquietação, até mesmo a 
atitude de Anna para com Peter parecia anti-natural, excessiva, suspeita. Anna era boa para a criança porque era o filho de Frank, porque Peter lhe recordava seu 
próprio filho, de quem Frank também fora pai.

Levantou-se abruptamente da mesa, angustiada, comprimindo a face com a mão.
- Mamãe! exclamou Peter, onde é que você vai ?
- Já acabei de comer, respondeu ela com dificuldade, tenho umas costuras para fazer.
E rapidamente deixou a sala.
A tarde foi passando, diluída no pálido sol de outono, marcada pelos vagarosos segundos, evocando tristezas, pungentes recordações de outras tardes quietas e íntimas 
quando Frank e ela provavam o amor que os unia.
Não tinha costura alguma. Nada poderia fazer. Tinha que esperar, esperar febrilmente a sua volta. E quando, enfim, chegou a hora do trem de Frank, sua impaciência 
febril impeliu-a à ação. Iria ao seu encontro. Levantou-se, pôs um chapéu e um casaco, depois encaminhou-se para a estação. Seguiu a estrada principal, que era o 
caminho que ele tomava habitualmente, e ansiosa por se encontrar com o marido, resistiu ao impulso de levar Peter consic-o. Era Frank sozinho que ela agora desejava 
encontrar. Oh! como queria estar só com ele, para ir até o amasio daquele terrível caso, para deixar-se convencer, para dizer-lhe que o amava e ter absoluta certeza 
de que era correspondida.
Chegando à cidade, seus olhos procuraram inquietos, por entre os transeuntes, o vulto familiar, prontos a

95
confirmarem a essa visão. Mas não o encontrava. Seria que ele tomara a outra estrada, quando era essa invariavelmente a que sempre escolhia? Gradualmente seus passos 
se fizeram mais lentos. No meio da esplanada parou, indecisa, o rosto pálido, os olhos ansiosos, perplexa.
Subitamente, uma voz ao seu ouvido fê-la estremecer e voltar-se em uma alvoroçada expectativa. Mas seu olhar apagou-se instantaneamente e sentiu o desapontamento 
invadi-la; não era Frank que se achava ao seu lado e sim Miss Hocking, trazendo" o cão pela trela e inclinando-se para ela serenamente.
- vou ter o prazer de acompanhá-la, disse ela em tom muito razoável.
Lucy não estava preparada para aquele encontro, era mesmo a coisa que menos desejava. Queria Frank, seu coração anelava unicamente por sua presença.
- vou ao encontro do meu marido, respondeu rigidamente.
- Ao menos permita-me andar ao seu lado, sugeriu a outra com lógica maior do que a mostrada antes.
- Está bem, concordou Lucy desanimada, vamos então voltar.
Puseram-se a caminhar lado a lado.
- Por que não vem tomar chá comigo? alvitrou Miss Hocking tranquilamente. vou ter doces e um bolo de creme para o chá.
Lucy levantou para a outra dois grandes olhos marejados de lágrimas e sorriu, um pobre e fatigado sorriso.
- Hoje não, respondeu lastimosa.
- Depois eu tocarei no meu cello algumas músicas clássicas, talvez, mas nada de fatigante. Coisas brandas e doces.
Lucy sacudiu a cabeça: , - Não posso ir, disse com voz abafada.
- Foi apenas uma sugestão, falou Miss Hocking sem grande sentimento. Não faz mal.
Continuaram a caminhar em silêncio.

- Por acaso, começou Lucy hesitante, teria visto passar Frank, meu marido? Vim ao seu encontro.
Afisionomia de Miss Hocking fachou-se em profunda cogitação, depois respondeu resoluta:
- Não.
E depois de avançarem um pouco mais, tranquilamente Miss Hocking tornou:

96

- Você veiu procurá-lo! O que seria razoável é que ele estivesse à sua procura e não o contrário.
Lucy ,corou violentamente. Aquelas palavras ingenuamente amigáveis, não encerrando indireta alguma, foram, porém, feri-la penosamente.
- A mulher, continuou Miss Hocking com uma inesperada e excêntrica filosofia, deve ser perseguida. Eu não costumo perseguir, mas sei, por instinto, quando sou perseguida.
Lucy mordeu os lábios ao ouvir essas fantásticas palavras. Era de tal modo absurdo aquilo! Contudo, através do absurdo, entrevia-se o brilho da verdade. As mãos 
contraíram-se-lhe nervosamente e sua voz quase falhou quando respondeu:
- Mas eu me referia ao meu marido. Espero que compreenda !
Nada mais disseram. Separaram-se na encruzilhada, perto do cais, que indicava os dois caminhos diferentes que deveriam tomar. - Miss Hocking recolhendo-se ao seu 
apartamento no aristocrático bairro sobre a colina, Lucy continuando pela estrada que conduzia à sua casa.
Sentia-se desamparada, perturbada pela grotesca sugestão de Miss Hocking de que ela estivera perseguindo Frank. Quem teria mais direito do que ela de procurá-lo? 
Não exigia que ele a procurasse, que a perseguisse - no dizer de Miss Hocking. Mas seria essa frase tão ridícula assim? Seu espírito trabalhava novamente, enveredando 
pelo tortuoso caminho, das suspeitas, e seu corpo, ao sopro gelado do vento outonal, a esta hora crepuscular, estremecia.
Ocorreu-lhe o terrível pensamento, que a traspassou, de que Frank havia um dia perseguido Anna, que a havia amado, que deitara ao seu lado, que a enchera com o seu 
filho. Pensou que ele todo, que ela julgara que lhe pertencia unicamente, fora de Anna também. E tudo, tudo acontecera sem ela saber! Sim, era o mesmo horrível pensamento 
que voltava para torturá-la.
Depois teve um momento de calmo raciocínio, um raio de luz brilhante através da angustiosa escuridão que reinava em seu espírito. Por que razão Frank e Anna, si 
eram amantes - ela agora procurava destruir essa conjectura por que não se tinham casado logo no princípio? A tibieza de Frank, a inadaptabilidade de Anna a uma 
vida normal e pacata, nenhum desses fatos explicava de maneira conclusiva a falência desse passo tão natural e indicado. Estacou
97
e, por um momento, sentiu-se animada, aliviada, quase feliz. Era um fato que provava que suas suspeitas eram infundadas. Não tinha razão em suas conjecturas.

Então, subitamente, de alguma secreta célula do cérebro, surgiu o argumento que gelou sua felicidade e despedaçou suas novas esperanças. Frank e Anna eram primos, 
um parentesco que tornava seu casamento proibido pela igreja. Sua mente atormentada, que se agarrara àquela ténue luz com a avidez com que um náufrago lança mão 
de um qualquer apoio, novamente mergulhou no desespero.
Escurecia, e pequenos pontos de luz brilhavam agora ao longo da curva da baía. Estivera ausente mais tempo do que calculara. Frank já deveria ter regressado; mesmo 
assim ela não Tez movimento algum para apressar o passo. Era curioso que, sendo tão aberta e franca, tendo um tal orgulho da sua casa, se achasse como que relutante 
em entrar nessa mesma casa, que estivesse como que com medo de entrar em seu próprio lar. Agora mesmo, ao portão, hesitava, como si se achasse em segurança envolvida 
pela escuridão exterior, como si fosse ela quem abrigasse algum segredo que cumpria esconder.
Depois, novamente lhe veio a exaltação do seu amor. Precisava ver Frank imediatamente. Queria estar a sós com ele, ouvi-lo explicar-se, e tudo estaria bem outra 
vez. Não era nenhuma tirana. Escutá-lo-ia e tudo compreenderia. com um movimento quase veemente, torceu a maçaneta da porta e, com os olhos brilhantes, os lábios 
resolutos, entrou em casa.
Queria Frank e ali estava ele ocupando sua cadeira, defronte do brilhante fogo aceso na sala e tendo Peter ao lado. Mas do outro lado estava Anna. Empalideceu. Recuou 
como golpeada, à vista da outra mulher. Frank e Anna haviam regressado juntos!
Aquela visão foi como óleo lançado no fogo do seu inferno interior; como fel arremessado ao seu já amargurado ciúme, uma súbita confirmação dos seus temores. Toda 
a ternura que sentira abandonou-a de chofre; sua face endureceu-se, seus lábios estreitaram-se. Pestanejou ao brilho que a lâmpada espalhava e de novo sentiu-se 
como uma estranha apresentando-se inesperadamente em um grupo já completo. Ela, a dona da casa, sentir-se assim! Por um momento ficou ali, de pé, observando; depois, 
com uma voz que vibrava aos seus próprios ouvidos exclamou:
98

- Então! encontraram-se por acaso, não foi isso ? Peter teve um sorriso alegre:
- Isso mesmo, voltaram para casa no mesmo trem! e num tom em que revelava arrebatamento: - Veja, mamãe, o que Anna me trouxe! - Encantado, exibia um yacht em miniatura, 
fino, elegante, com velas brancas, um magnífico e custoso brinquedo.
- É um regalo de embarcação! disse Frank entusiasmado, e deve ter custado a Anna uma fortuna! vou pô-lo a funcionar eu mesmo, no domingo.
Lucy fixava-o.
- Diga alguma coisa, "mamãe, pedia Peter puxando-lhe o vestido, diga que é maravilhoso!
- Todos vocês parecem achá-lo maravilhoso, disse ela com amargura, e na sala aquecida, suas faces pálidas, batidas do vento exterior, encheram-se bruscamente de 
sangue.
Houve um silêncio constrangido; depois Anna, que a observava com aquele seu ar peculiar que dava a impressão de sorrir sem estar sorrindo, exclamou:
- Pensamos que você estivesse perdida!
- Não! disse Lucy com fria deliberação, estou tudo, menos perdida!

- Meu barco! falou Peter queixoso, alisando com a mão o brilhante casco. Meu lindo barco. Você podia ao menos ter dito que gostava dele!
- Cale a boca! ordenou Lucy duramente; tenho mais em que pensar do que em seus brinquedos.
Não pudera conter-se. Ela, torturada por aquela angústia, enfrentando a crise da sua vida, ser incomodada por aquela trivialidade: o presente de Anna a seu filho!
O gongo soou anunciando o chá.
- Bem, disse Moore levantando-se, mesmo que não possamos ser agradáveis, precisamos comer.
Enrubescendo ainda mais, Lucy, sem uma palavra, voltou-se e entrou na sala de jantar.
- Onde é que você estava? perguntou Moore quando já estavam sentados à mesa. Estava de bom humor e parecia ansioso por agradar, por aplacá-la. - Você não costuma 
sair a essa hora.
- Tenho negócios particulares a tratar - respondeu ela com voz dura. Via-se que ele desejava acalmá-la e desconfiava disso. - Espero que você o compreenda.
99
- Naturalmente! exclamou ele conciliador, está muito bem, querida. - Seguiu-se uma pausa cheia de constrangimento, depois da qual Anna falou:
- Foi muito engraçado, Lucy, disse com uma graciosidade insólita, Frank e eu virmos no mesmo trem e não o termos sabido até alcançarmos Ardfillan.
- Sim! replicou Lucy com um rictus no lábio. É quasi incrível isso! - Mesmo assim, o esforço para dar à sua frase aquela inflexão de desdém fê-la sofrer. Sabia, 
sem dúvida, que Anna estava procurando enganá-la; de outro lado, como explicar aquela amabilidade tão fora dos seus hábitos? Pobre Lucy! Fosse qual fosse o humor 
que Anna apresentasse, sua angústia presente envolvê-la-ia na mesma suspeita.
Aquela refeição lhe foi intolerável. Mal podia engolir. Tinha ímpetos de fugir para longe, um desejo de se afastar do insuportável sofrimento que a queimava interiormente. 
Mas não se podia mover. Tinha que permanecer ali, escutar o que diziam, e todo o tempo espiava! Sim, impelida por uma força misteriosa qualquer, observava todo olhar, 
toda palavra que passasse entre aqueles dois, que pudesse confirmar aquele temor que a torturava e enfurecia.
Afinal a refeição terminou. Anna foi para a sala, Peter correu pelas escadas acima sobraçando ternamente o menosprezado yacht. Netta tirou a mesa e recolheu-se à 
cozinha. Ficaram sós ela e Frank, que aparentemente havia esperado por essa ocasião; porque disse, imediatamente, cheio de solicitude:
- Lucy, há alguma coisa, minha querida? Pensei que você já tivesse esquecido todas aquelas nossas rusgas.
Erguendo-se, ela foi fechar a porta que Netta havia deixado entreaberta, depois sentou-se em frente a ele e encarou-o. Sua ternura, frustrada, abandonara-a. Tomara 
uma resolução e, sem hesitar, disse:
- Quero falar-lhe, Frank.
- Muito bem, respondeu ele, com um sorriso plácido, mas não há razão para você manter essa cara fúnebre.
- Deixemos meu aspecto fora da questão, respondeu ela deliberadamente, uma vez que você não o aprova.
- Vejamos! não me leve a mal, apressou-se ele em dizer, estava apenas brincando.

- Não estou disposta a brincar, replicou ela mordente, nunca estive tão séria em toda a minha vida.
- Mas Lucy, quase implorou ele, que tem você realmente ?
100

- É uma coisa terrivelmente grave, declarou ela com intensidade, e não havia engano possível dado o tom que empregava. ?- Eu o suspeito de uma coisa. De uma coisa 
horrível, mas que não altera o fato. Só há um meio de sairmos disso. Você tem que falar a verdade. Diga-me... e sua voz subitamente alterou-se e tremeu Acusadora 
diga-me si você foi amante de Anna!
- Que? arquejou ele.
- E não é só isso, exclamou ela desvairada, diga-me si você é o pai do seu filho.
Ele fixava-a estupefato, enquanto um forte rubor lhe invadia a fronte. Então era aquela a explicação de todas as coisas. Ela tirara aquela horrível conclusão. E 
enganara-se : enganara-se redondamente!
- É isso o que você pensa! balbuciou ele por fim. Eis o juízo que você forma de mim!
- Vamos, responda! exclamou ela novamente em voz alta. Você não vê que eu espero?
- Mas Lucy, gaguejou ele embaraçado e esse embaraço emprestava-lhe uma perfeita aparência de culpa. Não seja absurda! Tudo isso é completamente ridículo!
?- Não é tão absurdo assim, irrompeu ela desesperada pela perturbação que o invadira. E eu vejo o efeito que a minha pergunta produz em você.
Frenética, ela perscrutava-lhe o rosto, observando-lhe as alterações, todas as inflexões da voz, e ele subitamente, conciente desse exame, indignou-se:
- Que é que você está olhando? Não gosto disso!
- Então você teme alguma coisa? - O rosto de Lucy estava pálido, sua voz sumida, quando, influenciada pela atitude dele, exclamou amargamente: - A culpa está estampada 
em sua fisionomia. Você não me engana, Frank. Eu o conheço. Oh! por que você não age como um homem e não encara honestamente os fatos?
Essas palavras, ela as pronunciava com veemência, repisando-as umas após outras, e sob essa invectiva ele se remexia inquieto, corando mais profundamente, porque 
sabia que era fraco e que estava profundamente confirmando suas suspeitas.
- Isso é loucura, gritou afinal, nada tive com toda essa história! nada absolutamente! Você sabe muito bem que é a você que eu amo. Nunca tive coisa alguma com Ánna 
em toda a minha vida. Si você não acredita, pergunte a ela.
101
- Anna! replicou ferozmente. Você pensa que eu me humilharia perguntando isso a Anna! Eu, sua mulher, rebaixar-me perante ela. E depois, que poderia eu esperar dela? 
Nunca a verdade, naturalmente. Não tenho dúvidas de que vocês mantêm algum horrível entendimento, os dois.
- Deus do céu! exclamou Frank exaltando-se contra sua própria inhabilidade para dominar a situação. Que é que você está insinuando? É tudo falso, estou lhe dizendo, 
está tudo muitíssimo errado.
- Está errado sim! retrucou ela cheia de ressentimento. E foi você quem pôs as coisas como estão.

?- Então pense o que quiser, gritou ele. Si você quer me atribuir alguma coisa que eu nunca fiz, faça-o e arranje-se.
Encararam-se, ambos presas da maior tensão vital. Depois, de repente, a dureza da fisionomia de Lucy cedeu. Tomada de um impulso incontrolavel de ternura para com 
ele, a amargura abandonou-lhe o olhar, que brilhava agora num apelo.
- Você não compreende, Frank, o quanto isso tudo me tortura? Acabemos com isso. Depois começaremos tudo de novo.
Mas já agora ele estava colérico e, com toda a obstinação da tibieza ultrajada, recusava-se a escutar. Em vez disso, levantou-se bruscamente:
- É demais! Não posso admitir tudo isso!
Rapidamente, Lucy se pôs também de pé e tomou-lhe o braço:
- Frank, implorou ela, você sabe o quanto eu o amo. É tempo de que você saiba. Você deve saber que eu faria tudo por você, tudo nesse mundo! Você não poderia ao 
menos me dizer que eu o perdoe?
Frank dirigiu-se para a porta sem olhar para ela.
- Para que quero o seu perdão? Guarde-o até que eu precise dele!
- Não vá, Frank, implorou ela desesperadamente, isso vai convencer de que você tem culpa.
Bruscamente ele libertou o braço:
- Pelo amor de Deus, saia de junto de mim! - E retirou-se da sala deixando-a sozinha.
Fôra-se e ela ficara, rígida, os olhos cheios de lágrimas fixos na porta que ele fechara. Negara sua acusação. Sim, naturalmente havia-a negado, mas a maneira por 
que o fizera só havia servido para confirmar suas convicções. Si
102

ao menos ele tivesse sido honesto! Oh com que alegria o teria perdoado si tivesse confessado tudo! Em vez disso, abandonara a sala. Isso não era de Frank, o homem 
que ela, amava. Era uma capa, uma máscara para encobrir o que havia. Ela conhecia sua fraqueza, sua tibieza, seu modo exquisito, e era por isso que gostava de lhe 
emprestar sua própria força. Não o amava pelas qualidades que ele pudesse possuir, mas por essa qualquer coisa indefinível que era dele. E amando-o quisera ajudá-lo. 
Durante oito anos haviam sido felizes: era impossível que ele não estivesse convencido da dedicação que lhe votara. E agora, eis que se defrontava com aquela incrivel 
e assustadora situação. Pelas maneiras de Frank, tornara-se evidente que havia alguma coisa, mesmo, entre Anna e ele.
Estremeceu, com os olhos ainda fitos naquela porta que lhe pareceu subitamente simbólica. Alguma coisa fechada para ela dando acesso a uma região que ela nunca mais 
poderia atingir. De repente, da sala para onde ele fora, chegou-lhe o coro de "The Minstrel Boy" batido ao piano, por Anna. Novamente estremeceu. A cabeça lhe doía; 
sentiu cair sobre si um terrível desânimo.

Só, naquela sala, o lugar e o momento eram propícios a um amargo desafogo das suas penas. Mas não chorou. Ao seu rosto pequeno e resoluto acudiu uma expressão nova 
de determinação. Não fazia mal que sua suspeita tivesse sido confirmada. Amava-o. E salvá-lo-ia das garras de Anna; salvá-lo-ia de si próprio. Sua cólera extinguira-se. 
Não faria cena alguma. Observaria, esperaria e estaria pronta a agir quando surgisse a necessidade de ação. Deliberadamente levantou-se e, tranquila, dirigiu-se 
para a sala.
IX
A GORA, quando despertava, Lucy sentia uma opressão que - era como um peso que trouxesse ao peito. Só durante segundos, conservava essa brumosa felicidade que dá 
o despertar, esse prazer inconciente do novo dia; depois, logo a realidade se lhe apresentava para destruir o brilho da manhã. Era intolerável essa penosa impressão 
que lhe extinguia a alegria de viver. com a tristeza no olhar, deixava-se ficar imóvel, fixando a parede. Ali, por feroz- ironia, havia um lindo quadro de que ela 
sempre gostara, chamado " 103
Reconciliação". Dois namorados, vestidos romanescamente, achavam-se sobre os degraus de mármore de uma fonte, enlaçados em um casto abraço; no segundo plano, assomava 
um lindo galgo e ao fundo, um velho servo, evidentemente escandalizado, trazia vinho sobre uma bandeja. Mas Lucy não via esse quadro. Pensava, com a testa franzida, 
e repetia: "Não posso continuar assim. Isso está me matando.
Mas tinha que continuar. Não capitularia. Nem pensar em tal! ao levantar-se, tomou a firme resolução de levar até o fim aquele amargo episódio. Vestiu-se e desceu 
para dar ordens para o café de Frank. Porque não cessara suas atenções. Pelo contrário. Eedobrara de cuidados sem mostrar que o fazia, conservando-se friamente à 
parte enquanto dava provas do seu valor. Ele nunca fora tão bem servido. Ela aquecia suas roupas com perfeita diligência, punha suas luvas ao fogo antes de entregar-lhas 
e vinha mesmo até a porta para ajudá-lo silenciosamente a vestir o sobretudo.
Mas que febril excitação fermentava sob essa aparência calma!
Já era o sábado seguinte e a situação não mudara. Quatro dias haviam passado. Como pudera ela atravessá-los? Si ao menos Frank a tivesse tomado nos braços e com 
seriedade houvesse negado novamente o único fato que ela temia, imediatamente sentir-se-ia outra vez calma e feliz. Mas depois daquela cena em que ela o interrogara, 
Frank nada mais lhe dissera sobre aquilo. Não se defendera.
Desde então vinha sendo alternadamente irónico, faceto e petulante, saindo deliberadamente do seu feitio habitual, agravando sua ansiedade com uma nova e aberta 
atenção para com Anna. Era realmente como si sob os olhos de Lucy, traindo uma similaridade estranha de humor, eles se achassem obrigados a manter uma aliança de 
emergência. Infiel uma vez com Anna, por que não infiel outra vez? Ela sofria. Conhecia Frank, e o conhecia bem. Haviam tido seus dissentimentos no passado - -quem 
não os tem? - porém ele sempre "se chegara . primeiro. Agora, tardava em fazê-lo. Será que pensava que ela havia aceito aquela situação? Que estava vencida ? Indignava-se 
a essa sugestão iníqua.
Ali, no quartinho de Peter, observando-o enquanto ele gravemente acabava de "fazer as malas", uma amarga onda de injustiça envolveu-a. Até naquela contemplação do 
seu filho, tinha a impressão de ser prejudicada. Peter ia passar alguns dias em Port Doran, mas, si bem que ela mesma,
104

tivesse sugerido aquela visita, não tinha o mínimo desejo de vê-lo partir.

O menino fora seu refúgio durante aqueles últimos dias. Falara muito com ele e ele servira-lhe de muito, tendo sido um manancial de alívio para ela. Tinha mesmo 
feito exibição do seu filho e da sua afeição para com ele, perante Anna, com uma espécie de amarga ostentação. Impelida pelo seu orgulho de fazer um ataque direto, 
deliberara usar todas as maneiras possíveis para ferir Anna e induzi-la a terminar sua estada ali. com esse propósito firme em vista, dissera na terça-feira, abraçando 
estreitamente a criança e dirigindo um olhar direto à outra mulher:
- Você vai para Port Doran sábado, Peter. Tio Edward quer que você vá para lá depois da partida de Anna.
Anna, porém, não parecia ter se apercebido de que ela queria precipitar a situação. Ainda lá estava. E seu filho, encantado com a perspectiva da viagem, preparava-se 
para partir. Lucy tinha um sentimento de fracasso, por isso. Era quase como si tivesse sido desfeiteada pelas próprias mãos.
- Acho que está tudo aqui, mamãe, disse Peter com seriedade, levantando a cabeça que estivera inclinada sobre a pequena mala Gladstone aberta sobre o tapete. Olhando 
para sua pequena forma ajoelhada com uma espécie de melancólico orgulho, reconhecia que Peter era uma criança extraordinária, propensa à ordem, à limpeza, à nitidez. 
Sabia exatamente o que tinha e onde tinha suas coisas. Das roupas, ela naturalmente cuidava, mas do resto dos seus objetos, desde seus brinquedos até suas gravatas, 
ele mesmo se ocupava, exibindo um forte instinto de propriedade naturalmente derivado dela, o que era incrível em criatura tão nova.
- Você não está triste por ter que se separar de mim, ineu filho? disse-lhe, procurando um pouco de conforto, com os olhos meio úmidos.
O pequeno fechou a mala e levantou-se num alegre salto.
- vou voltar logo para casa, .mamãe, declarou, cheio de otimismo, - mas tenho pena por causa de Anna; ela pode ter ido embora antes da minha volta. - Depois, seu 
rosto voltou a se iluminar: - Mas talvez ela não vá já; nunca se pode saber!
Enquanto Peter falava, bateram fortemente na porta da frente.
- É Dave! gritou ele encantado, começando a descer as escadas. Já é tempo de partir. - Parou de súbito, i 105
mobilizado por uma ideia: - Mas tenho que dizer adeus a Anna.
- Vá, disse Lucy friamente. - E pensou: "Prometo-lhe que não a verá outra vez!"
Peter foi para o quarto de Anna, que nessa hora matinal
- nove horas - ainda não se levantara, e Lucy desceu vagarosamente, entrando na cozinha.
- É um dos Bowie que veiu buscar Peter, disse Netta escovando um sapato. Como fora Angus, e não Dave, quem viera, Netta demonstrava seu desapontamento num furioso 
ataque ao couro que lustrava.
- Você tomará conta dele, Angus? disse Lucy dirigindo-se para a porta. Novamente sentia-se apreensiva com a ideia da partida do filho.
- Sim, senhora, respondeu Angus muito sério. Si bem que se parecesse com Dave, não tinha o humor risonho deste. Era mais reservado, calado, seguro de si mesmo. E 
ajuntou, repetindo as palavras dela: - Tomarei conta dele para a senhora.

- Muito obrigada, disse Lucy brandamente; e voltou-se, porque Peter surgira trazendo a mala numa das mãos e na outra um shilling novo.
- Eis-me aqui! gritou cheio de entusiasmo, e Anna me deu um shilling inteiro! Não foi ótimo? Vamos, Angus.
- Não vá gastar esse dinheiro em doces mal feitos, avisou Lucy asperamente, sentindo-se preterida porque havia pensado em lhe dar também um shilling para ele guardar 
em sua sacola escocesa. Não quero que você estrague o estômago.
- Não, não, mamãe, afirmou Peter imediatamente. Não vou comprar nenhum doce colorido.
Ela olhou para aquele rosto risonho e esperto com uma emoção indescritivel. Essa separação por alguns dias nada era. Era uma banalidade; mesmo assim, vinda enquanto 
seu espírito sofria aquela tensão formidável, revestia-se para ela de uma enorme significação. Teve a intuição estranha de alguma coisa inevitável, ocasionada obscuramente 
por aquela separação. E teve também um, vago, intangível pressentimento do que seria seu regresso.
- Então, adeus, queridinho, disse estendendo os braços. Não costumava usar essa expressão afetiva, mas o momento fez com que ela a empregasse.
Enquanto Peter seguia pela estrada com Angus, ela o acompanhava com o olhar sentindo ainda, cheia de emoção, a pressão dos mornos labiozinhos sobre os seus. Grandes
106

lágrimas lhe assomaram aos olhos. Voltou-se vivamente. Não queria dar espetáculo na presença de Netta.
Foi para a sala e, da janela, .contemplou sombriamente a paisagem ante seus olhos. Sentia-se roubada, conciente também de que a partida do filho deveria servir de 
fim para aquela crise. Até aquele momento Peter fora como uma espécie de terreno neutro entre as duas, afastando a possibilidade iminente de um conflito.
E agora perguntava novamente a si própria por que não esclarecer imediatamente a situação pedindo a Anna para deixar sua casa. Não era mais o espírito de hospitalidade 
que a retinha, apesar dela julgar que assim era. A razão era mais profunda, mais sutil. Dar essa solução ao caso, seria a tácita aceitação da sua fraqueza, do seu 
medo, da sua abdicação. Não era ela e sim Anna quem se devia retirar do campo. Além disso, sua suspeita era como uma ferida que requer o sinapismo da vigilância. 
Ela estava certa de que sabia de tudo, mas ao mesmo tempo não o estava. E desejava ardentemente apreender a verdade para então agir uma vez por todas. Anna conhecia 
essa verdade. Si ao menos pudesse ler claramente no espírito de Anna!
Como poderia ela dizer de tudo aquilo: Isso aconteceu no passado, num longínquo passado, quando aquela mulher ainda estava em sua casa, comendo, dormindo, vivendo 
sob seu teto, defrontando-a com aquele perpétuo e enigmático antagonismo? Era demasiado. Era injusto que isso assim fosse e que ela o suportasse pacientemente. Ela, 
cujo amor por Frank era feito de lealdade e ocupava toda a sua vida! O pensamento dos dias felizes da sua vida de casada trouxe-lhe lágrimas aos olhos. Não podia 
aceitar aquilo serenamente. Não o toleraria. Já havia durado demais. Agora sentia que não. poderia continuar a esperar e observar.

Ver que tinha mandado seu filho para longe, com um propósito que falhara, doía-lhe agora como uma chicotada. Si Anna fora bastante insensível para não perceber aquela 
indireta, então era porque uma medida enérgica se fazia necessária. A necessidade de ação nasceu nela febrilmente. Não era uma capitulação enfrentar Anna agora. 
E provaria que não a temia. Aquela não era uma situação vulgar. E sendo assim, seria tratada com métodos invulgares. Seus punhos se fecharam. O som da cantoria de 
Netta, elevando-se no momento, ferindo-lhe os ouvidos, serviu para incitá-la a uma determinação ainda mais feroz. Si não fosse
107
Anna, ela também se sentiria feliz e estaria cantando enquanto trabalhasse. Pensou consigo: "Não admitirei mais isso! vou subir agora mesmo as escadas".
Impulsiva, lançou-se
Ao hall e começou a subir as escadas.
Na sua agitação, no ar indignado do rosto, estava quase formidável. com um aperto na garganta e palpitações apressadas no coração, entrou no quarto de Anna.
Anna estava deitada na cama com os cabelos espalhados sobre o travesseiro, as marcas do sono ainda em torno dos olhos, a camisa entreaberta, debruada no pescoço 
por um babado de rendas, os seios túrgidos, aquele rictus estranho nos lábios, sem demonstrar a menor sombra de surpresa a esta insólita e inesperada entrada.
Silenciosamente, Lucy instalou-se numa cadeira, tão perto dela que podia ver os pontos amarelos que brilhavam nos olhos castanhos da outra. E em silêncio, as duas 
se encararam firmemente.
- Ainda não se levantou? disse finalmente Lucy, apelando para todas as suas forças para manter a voz firme e tornar seu tom frio e deliberado.
- Assim parece, respondeu Anna calmamente.
- Você leva a vida muito agradavelmente! - Esta frase veio mais rápida e em voz mais alta do que Lucy desejara.
- Não é esse o melhor meio de passá-la? Lucy molhou os lábios que estavam secos e duros.
- Não consigo compreendê-la, Anna, disse, reprimindo seus sentimentos.
- Compreender o que? respondeu a outra.
- Você não tem ocupação, ideais, religião... nada. Existe apenas para o seu prazer.
- E para que é feita a vida? exclamou Anna displicente. Tira-se dela o que se pode. É um páreo para se conseguir o que se quer, e o diabo que fique com o resto.
- São essas suas crenças, disse Lucy secamente. Isso explica sua atitude.
Como resposta, Anna sorriu. Seria um sorriso, aquela expressão mixta de indiferença, divertimento, desprezo, que lhe emanava inteiramente dos olhos? E àquele olhar 
tão exasperante pela sua negligência, Lucy empalideceu.
- Então é isso que você pensa da vida? replicou com voz dura. Você não tem uma única dedicação!
- E você tem alguma?
- Eu tenho meu marido, balbuciou Lucy corando subitamente, e meu filho, e minha religião.
108


- O Pai, o Pilho e o Espírito Santo, Amém, disse Anna com uma espécie de pensativo escárneo.
Houve uma pausa, durante a qual Lucy sentiu erguerem-se em si todas as emoções acumuladas em toda a semana passada.
- Isso é horrível! explodiu, simplesmente horrível! Como pode você falar desse modo? É uma blasfémia! Você estraga tudo o que é bom e nobre na vida.
Arrastada pela própria emoção, revelava nas palavras a indignação que a empolgava.
Anna ergueu-se apoiando-se sobre o cotovelo, as maneiras subitamente insolentes, a voz dura:
- Não me aborreça! exclamou com inesperada veemência, com todo esse palavreado sentimental! Você é como as demais: errada na vida. A santidade do casamento! A beleza 
da maternidade! Que é tudo isso quando está dito e feito? Vocês se casam por uma coisa que têm medo de obter por outros meios. Depois, por causa dessa coisa têm 
um filho, é assim que a vida começa. A voz que soprou no Éden! - Estacou e seu olhar revelou uma zombaria feroz. - Não é engraçado? E quanto ao outro, você pode 
se matar cuidando do seu belo filho e no fim ele há de lhe virar a cara. Quanto a essa célebre coisa, a imortalidade da alma! Espere morrer e aí você verá como estava 
enganada.
- Como ousa você falar assim? gaguejou Lucy trémula de raiva, como se atreve ? Eu não o permito!
- Não permite! Eis o seu mal. Você não permite coisa nenhuma, e quando as coisas acontecem apesar disso, você se sente infeliz.
- Muita coisa terá que acontecer antes que eu acredite em você, retrucou Lucy numa voz exasperada. Prefiro morrer a formar da vida a ideia que você tem. Essas suas... 
suas explicações! - E arrastada pelo impulso, estendeu a mão e abriu o cofrezinho em cima da mesa. - Já que estamos nisso, como você explica isto aqui?
Mas seu dramático gesto ficou sem efeito. O cofre estava vazio. E Anna teve um dos seus raros risos, ásperos e zombeteiros. Toda sua atitude agora era diferente, 
sua calma habitual desaparecera, seus olhos estavam acesos, mostrava-se pronta ao ataque e à defesa.
- Isso agora foi divertido! disse ela. Eu joguei a fotografia no fogo naquele mesmo dia em que você veio aqui bisbilhotar.
- E você acha isso divertido? exclamou Lucy horrorizada.
109
- E por que não? tornou a outra.
- Realmente você nunca deu muita importância ao filho que teve.
- Fui eu quem o teve. Você não precisa de se incomodar com isso.
Houve uma pausa, durante a qual Lucy, ultrajada, procurando sopitar a indignação, cerrava os punhos e fixava na outra uns olhos cheios de resolução.
- Você vai me dizer, exclamou com voz desesperada, uma coisa que eu preciso saber.
- Sim?
- Sim! Por que foi que você veiu cá?
- Você me convidou, não é mesmo?
- Eu não a conhecia, então.

?- E pensa que me conhece agora? - Estas provocantes palavras ditas com mortal ironia fizeram Lucy curvar-se; novamente aquela suspeita terrível empolgou-a violentamente 
e fê-la gritar feroz:
- Que representa Frank para você?
?- Bem. .. sempre gostei de Frank, respondeu Anna com uma voz lenta e escarnecedora. Quando cheguei aqui, havia-o quase esquecido. Mas você. . . como que me fez 
novamente lembrar. Si não fosse você, não creio que tivesse reparado nele. Não, francamente, não teria.
?- É meu marido, você compreende? disse Lucy num tom baixo e vibrante.
- Isso quer dizer que você o possue de corpo, alma e divindade, não é mesmo? Você não o deixa "pastar" uma vez ou outra, não?
- Quer dizer que eu o amo. Escarneça quanto quiser, não importa! ?- Uma nota de desconfiança insinuou-se em seu tom. - Não importa o que você pense. Não me envergonho 
disso. Mesmo que vocês tenham tido qualquer coisa em comum no passado, não me faz diferença alguma.
- Então por que você se incomoda tanto?
Uma luz perigosa brilhou, nos olhos de Lucy, seus lábios tremiam, parecia querer atirar-se sobre Anna.
- É assim que você paga a hospitalidade que eu lhe ofereci? Você veio aqui mexer com uma coisa passada e esquecida, afastou meu marido de mim, é verdade! Você fez 
o nossível para afastar Frank de mim!
Durante um momento, Anna enfrentou calmamente aquele olhar; depois, lentamente sua expressão habitual voltou-lhe à fisionomia.
110

- Você está completamente enganada, disse calmamente. Eu nada fiz. Foi você quem fez tudo. - Desviou o olhar que se perdeu lá fora, através da janela. - Não nego 
que pretendi sacudir um pouco Frank, de tal modo que ele precisasse disso. Mas nada fiz.
- Não acredito! arquejou Lucy. Você está mentindo. Há alguma coisa entre vocês; pela última vez exijo que você o confesse.
- Que adiantaria isso? redarguiu Anna negligentemente. Você afirma as coisas e não me acreditaria em caso algum.
- Si você não falar, observou Lucy com a voz sufocada, você.., você deixará minha casa hoje mesmo!
- Muito bem! respondeu Anna calmamente, eu sabia que caminhávamos para isso. É fácil de dizê-lo.
Sem palavras, Lucy agora fitava a outra, lutando para controlar aquele súbito impulso de intolerante ressentimento. Havia atingido o auge! Aquela casa não poderia 
conter mais aquela mulher e ela. Ergueu-se abruptamente:
- Vá, então, disse com voz abafada e, quanto mais cedo, melhor. Há um trem ao meio-dia.
- Eu não- pretendia ficar aqui mais de uma semana quando vim, falou Anna devagar. Tire daí suas conclusões.
Sem pronunciar mais uma palavra, Lucy rodou sobre os calcanhares e saiu do quarto batendo a porta atrás de si. Seu rosto estava lívido, quando chegou em baixo. Estava 
tudo feito. Anna ia partir. Mas era estranho que não tivesse sensação alguma de vitória. Em vez disso tinha um curioso sentimento de aflição.

É desumana! pensava com amargura, completamente desbumana! Acusá-la de ter criado aquela terrível situação, ela que amava Frank, que procurara apenas defender a 
integridade da sua casa. Um soluço subiu-lhe à garganta. Teve de parar no hall. uma das mãos comprimindo-lhe o lado antes de entrar na cozinha.
- Netta, disse rapidamente desviando a cabeça, corra imediatamente ao Frew e peça que mandem aqui um carro.
As mãos de Netta moveram-se em busca das fitas do avental.
- Ela vai... vai embora? - E seu tom traía surpresa.
- Vá" e arranje o carro, respondeu Lucy com uma voz estranha e sumida.
Netta partiu, voltou, e logo depois o carro chegou e estacionou significativamente durante muito tempo defronte
111
da porta. O cocheiro, na boleia, derrubou o chapéu para a nuca; o cavalo estendia o pescoço para a miragem de um pasto, batendo um casco impaciente no chão.
Afinal, Anna desceu, calma, negligente, indiferentemente adversa, e sorrindo. Seria aquilo um sorriso? aquela enigmática mescla de divertimento e desprezo? Agora, 
como no momento em que entrara naquela casa, trazia o mesmo ar de tranquilidade.
- Eis-me aqui, como vê, declarou com indiferença, fazendo o que você quer. Desta vez você obteve tudo a seu modo.
Na meia luz do hall o rosto de Lucy parecia pequeno, branco, com uns imensos olhos escuros, cercados de olheiras. Abalada até o âmago do seu ser por ter agido daquele 
modo, sabia contudo que fizera o que devia ter feito.
- Adeus, disse-lhe sentindo as batidas do coração. E estendeu a mão. Anna, porém, não a tomou.
O cocheiro, enfim, ativo, foi buscar a mala, que trouxe nas costas.
- Adeus, então, respondeu Anna parando um momento no degrau do carro; e voltando a cabeça por cima do ombro disse: - Há de lhe parecer estranho, mas não posso deixar 
de sentir pena de você. Lembre-se das minhas palavras. Dito isso, fazendo ranger as molas, entrou no carro e partiu.
Lucy fechou a porta com um penoso aperto na garganta. Um perfume sutil lembrava ainda a presença de Anna atacando-lhe as narinas com uma doçura persistente. Errava 
sem destino e encontrou-se de repente na sala. Sentia-se invadir por uma espécie de fraqueza, um vago tremor dos membros; aliviada, porém, daquela presença opressiva, 
sentiu-se mais calma, com o espírito incomensuravelmente mais leve. com os lábios ainda trémulos, quedou-se apoiada contra a lareira, fixando o fogo. As chamas saltavam 
parecendo vivas e ávidas, como que elevando-se para atingir um último desejo. Durante um momento, nascido da sua agitação, aquela antiga e intangível ansiedade avassalou-a, 
aquele pressentimento que às vezes a assaltava, surgindo como si fosse de alguma coisa passada há muito, muito tempo. Que desejo era esse? Inclinada para a frente, 
com a luz a dansar-lhe dentro dos olhos escuros, presa daquela vaga premonição, ela era uma figura sem idade universal. Que anelo era aquele seu? Era, deveria ser 
seu amor por Frank, seu desejo de vê-lo feliz, livre do perigo que o ameaçara.
i
112

 ela o havia libertado. Essa convicção foi-se apoderando dela. Sim! Agira bem. Sabia-o. E através de toda a sua agitação sentiu-se subitamente tranquila.
NESSA tarde, antes que Frank regressasse do trabalho, Lucy esmerou-se no preparo para recebê-lo. Durante o dia, impelida pela necessidade de fazer alguma coisa, 
limpara a casa, até vê-la brilhar. O quarto de Anna foi especialmente limpo e arrumado, a roupa de cama nrudada, as janelas abertas de par em par, deixando o ar 
puro do mar percorrer todo o quarto, removendo todos os traços daquela odiosa e contaminadora presença.
Havia alguma coisa de simbólico naquele ato: a purificação do templo que era o seu lar. E agora esforçava-se cozinhando o prato favorito de Frank, levava seus chinelos 
para aquecê-los defronte do fogo, vestia cuidadosamente seu vestido de noite cor de cinza e penteava-se com especial apuro. Depois de dedicar longo tempo à sua toilette 
- coisa insólita em uma criatura que se vestia habitualmente com grande simplicidade - achou-se ainda o pior possível. Dizia a si própria que Frank ia achar-lhe 
os lábios pálidos, o rosto abatido, nessa ocasião em que ela mais ardentemente desejava atraílo. Afastando-se do espelho com um pequeno suspiro, Lucy desceu e foi 
para a sala, onde se pôs a arranjar nervosamente e sem necessidade alguma a porcelana de Goss no aparador.
Estivera numa situação terrível e dominara-a. Anna partira. E Frank ali estava, pertencia-lhe e estaria pronto a esquecer com ela o passado e a reconquistar sua 
felicidade. Pensava em Frank e no fato de que ele e ela estariam juntos, sozinhos em casa, uma coisa tão rara e empolgante que ela se sentiu docemente emocionada.
Agora que os primeiros efeitos da recente partida de Anna haviam passado e que sua tensão nervosa havia cedido, dando lugar àquela quietude, assaltava-lhe uma ávida 
ternura, um impulso emocional para o perdão, um desejo imenso de amar e ser amada. Talvez se tivesse mostrado demasiado severa na semana que passara! Um pouco áspera 
com Frank e especialmente rude com Anna. Torturada pela suspeita, era muito natural que assim fosse; pela sua ação, conquistara, si não a vitória, pelo menos a salvação 
da sua felicidade, da de Frank e do seu lar. Lembrava-se de que ouvira alguma 113
coisa sobre mulheres da história - ou seria lenda? - que, para proteger seus lares, haviam amputado um seio para usar melhor arcos e flechas. Isso fora há muito 
tempo, mas Lucy bem o compreendia. Era como essas mulheres. Defendera seu lar e agora vinha a reação inevitável, celebrada pela doce rendição não às circunstâncias, 
mas ao seu amor.
Frank estava atrasado e aquela expectativa a enervava, apesar de saber que ele fora enviado por Lennox à alfândega de Leith para ultimar as negociações sobre a importação 
da Holanda. Eram cinco horas justas no relógio, para onde ela tão frequentemente olhava, quando seu ouvido atento percebeu o estalido familiar do portão. O rosto 
de Lucy corou ligeiramente e empalideceu logo depois. Apesar de não se dirigir ao hall - isso teria sido uma revelação demasiado pronta da alteração das suas disposições 
- deixou-se ficar onde estava, de pé, com os olhos brilhantes, os lábios entreabertos, esperando o momento da entrada do marido.

Essa foi como sempre uma entrada simples. De cabeça baixa, ombros caídos, Frank trazia no rosto sua habitual expressão levemente sardónica.
- Está pronto o chá? perguntou esfregando as mãos. Está frio lá fora. E há uma neblina saindo da água que envolve a gente!
- Está frio mesmo, acudiu Lucy rapidamente, cheia de vivacidade, fazendo um grande esforço para controlar o tremor em sua voz, mas eu tenho para você um esplêndido 
pastel quente, de carneiro.
Ele a olhou com surprêsa, depois desviando }o olhar avançou para a lareira e começou a aquecer-se sem dizer uma palavra.
- Houve muito trabalho hoje? indagou Lucy com interesse .
- Nem por isso, respondeu Frank, a viagem é que foi um "estirão". Coisas mesmo do L., pedir-me que fizesse isso no sábado, que é quando tenho a tarde para descansar.
Fez uma pausa, reparando subitamente na favorável mudança das maneiras da esposa.
- O garoto partiu bem?
- Sim, disse ela puxando o cordão da campainha, partiu muito bem.
O chá com torradas e o pastel, quentes e .saborosos, foram trazidos por Netta.
Quando esta os deixou, Lucy foi sentar-se à cabeceira da mesa.


- Venha sentar-se, disse a Frank. Este levantou a cabeça rapidamente:
- E Anna, nós não vamos começar sem ela!
- Ela não tomará chá, observou Lucy desviando o olhar.
- A mão que ia apanhar o pegador de açúcar foi tomada de um leve tremor. - Saiu já há algum tempo.
- Saiu?
- Sim. - E com esforço, Lucy recuperou seu ar natural. Revelaria a ação que praticara a seu tempo, nem um segundo antes do que resolvera.
Visivelmente surpreendido, Frank sentou-se, aceitou sua chícara e mexeu-a.
- Houve alguma coisa por aqui? perguntou depois de algum tempo.
Aqueles últimos dias o haviam tornado ainda mais sombriamente desconfiado.
- Nada, absolutamente, Frank, respondeu Lucy corando. Entramos apenas em uma vida nova. Espero que as coisas, agora, endireitem.
Lentamente Frank tomou a faca e o garfo:
- Também o espero, replicou significativamente.
A medida que a refeição avançava, intensificava-se a cor nas faces de Lucy. Servindo-o de pastel uma segunda vez , disse de repente:
- É agradável estarmos sós outra vez, não é verdade e com os olhos pregados no jornal junto ao seu prato,
Frank sacudiu a cabeça como quem mal ouvira sua pergunta.
- É primeira vez depois de muitos dias, continuou ela rapidamente, que fazemos uma refeição a sós. Estamos mais nós mesmos, esta noite.
- Isso quer dizer que você está mais você mesma, observou ele.
Lucy corou, recuando um pouco, olhando para aquela cabeça inclinada com olhos cheios de mágua; mas não replicou.

Ao terminar, Frank, pegando seu jornal, dirigiu-se para o sofá.
- Aonde terá ido Anna? perguntou com os olhos na folha.
Por um momento Lucy nada disse; depois, sentindo que não podia esperar mais, com um movimento rábido, ergueu-se e aproximou-se do sofá ao seu lado. O momento lembrava 
aquele em que primeiro o havia enfrentado, impelida pela suspeita. Mas depois disso, o fluxo em sua alma tomara outra direção. Agora, apesar de mais penosamente 
agitada, ela não
115
se preparou para ataque algum. Tudo isso acabara. Queria apenas que enterrassem o passado e enfretassem o futuro, juntos, fazendo um esforço para falar naturalmente, 
começou:
- Frank, estamos como dantes, com a. casa novamente para nós, lembra-se?
Ele voltou as páginas do jornal:
- Naturalmente que me lembro, disse. Você não pode esperar que eu tenha esquecido.
- Mas Frank, tornou ela nervosa, tomando sua mão e apertando-a entre seus dedos mornos, estive pensando toda a tarde em coisas que significam muito para nós. Naquele 
dia em que nós... naquele dia no bosque de Craigmore... parece que ultimamente não temos pensado muito naquilo que se passou lá.
Transportada pelas próprias palavras, de novo aquela nostalgia a empolgou e ela agitou-se, inquieta, como que sentindo novamente o quente sol nas agulhas dos pinheiros, 
seu quente perfume, o zumbido dos insetos; em baixo, a baía; e ela exultante, passiva nos braços de Frank e uma palpitação alvoroçada dentro e de encontro ao seu 
peito.
- Que tem você? perguntou ele voltando-se vagarosamente para ela; e percebendo a cor da vergonha em suas faces acrescentou: - Que foi que você fez agora ?
Chegando-se ainda mais para ele no sofá, Lucy comprimiu-lhe a mão contra sua face ardente.
- Tudo o que eu sempre fiz foi amá-lo, Frank.
Ele a olhou desconfiado, conciente da estranheza das suas maneiras, apesar de atraído para ela.
- Você tem mostrado isso de um modo muito estranho, nesta última quinzena, disse lentamente.
- Queria que recomeçássemos tudo, murmurou Lucy agitada. Frank, meu querido, vamos esquecer tudo o que aconteceu. Si nos queremos um ao outro, nada mais importa.
- Mas Lucy... começou ele contrafeito, De súbito, porém, assaltado por uma ideia repentina, endireitou-se fixando-a : - Você não... com certeza não... onde foi que 
você disse que Anna estava?
Desviando os olhos, ela arrancou nervosamente uma linha do punho da camisa dele, respondendo dolorosamente:
- Você sabe muito bem que eu não queria fazê-lo, Frank, e sabe que não foi uma coisa fácil para mim.
- Em nome de Deus! gritou ele e estacou abruptamente; houve uma pausa terrível. - Você não quer dizer com isso, continuou depois devagar, quase aniquilado, que lhe 
pediu que se fosse!
116

- E por que não? - A suavidade do seu tom procurava mascarar a perturbação sem fim que lhe ia no íntimo.
- Você fez isso? gaguejou Frank. Expulsou-a daqui.
- Aparentemente não podia crer em tal.

- Sim. - Esta palavra ela pronunciou-a com mais ênfase, a agitação mostrando-se através da máscara.
Frank puxou violentamente a mão que estivera entre as dela:
- Você expulsou-a da minha casa! gritou. É inacreditável! Anna, minha própria prima!
- Estou farta dessa história de prima, articulou Lucy com voz contida. Pedi-lhe que se fosse para o seu bem.
- Para o meu bem! exclamou ele. O modo pelo qual você a tratou nesta última semana foi afrontoso e agora coroa a obra desse modo!
Aos poucos, a cólera apoderava-se de Lucy, brilhando-lhe nos olhos:
- Você que não queria que ela viesse, disse lutando em vão para conservar a calma, por que se contraria quando ela se vai?
- Anna ia partir na próxima semana, replicou Frank, e na exasperação do momento suas palavras elevavam-se como gritos. Mesmo si você não gostava dela, por que não 
tolerou a situação por mais alguns dias?
- Porque o amo, Frank. - Este era seu argumento culminante, a explicação da sua conduta, a síntese de tudo.
Encararam-se um momento, horrivelmente tensos. Ela, pálida, os olhos ardentes e enxutos, ofegava, sentindo uma palpitação no lado, cheia de um desejo angustioso 
de que ele a tomasse nos braços. Frank mexeu-se inquieto, os cantos da boca amargamente caídos.
- Você acha que eu lhe pertenço, disse sombrio. Pensa que é minha guardiã! Si você amasse Deus Todo Poderoso quereria também atá-lo a uma corrente!
- Frank, gritou ela num angustioso apelo. Você esperava que eu me deixasse cegar, que eu deixasse as coisas andarem à minha revelia?
- À revelia? Que é que estava andando à revelia? Você pensa que sabe de tudo mas não sabe de nada. Que diabo! Anna não significava para mim nada mais que qualquer 
outra pessoa. Mesmo assim atirou-a sobre mim desde que ela aqui chegou. Continue assim e você destruirá tudo e se destruirá também.
117
Aos lábios de Lucy vieram amargas palavras de protesto: porém as sopitou. Era isso o que ele dizia! Assim era que respondia àquela oferta que ela fizera de si própria; 
assim chamava sua honestidade, sua sinceridade, a intensidade do seu amor por ele; e contudo tanta coisa se havia passado entre eles, aquela intimidade que não poderia 
ser esquecida nem apagada! Afastou-se abruptamente com o coração ulcerado, humilhado, perturbado e infeliz. Sabia que tinha razão e persistiria em seu intento. Não 
ignorava que Frank tinha de ser reconquistado. Era o único meio. Entregue a si próprio, deixar-se-ia arrastar para o desastre. Sua atitude servia apenas para confirmar 
a convicção que tinha, de que agira para o bem dele.
- vou deixá-lo agora, finalizou com uma voz que tremia. Sei que você voltará quando tiver refletido.
E, levantando-se, rodou sobre os calcanhares, e retirou-se.

Foi para a sala. onde se -refugiou perto da janela, com os olhos úmidos e a boca amarga, visualizando a hora em que seria justificada. Acudiram-lhe pensamentos estranhos 
e infantis, em que se via trabalhando em algum humilde mister, imolando-se por Frank, sacrificando-se por ele, que a havia desprezado, e via-o pedindo-lhe perdão 
talvez quando já fosse demasiado tarde.
Por muito tempo deixou-se ficar passivamente, ali ao pé da janela, por onde já não entrava mais luz. Subitamente, suas sombrias cogitações foram cortadas pelo ruido 
seco da porta que batia. Ela estremeceu e lançou-se no háll. Frank saíra de casa! O inesperado do fato aniquilou-a como um duro golpe. Ele nunca saía durante a noite, 
preferindo sempre deitar-se ficar ao pé da sua lareira; e essa brusca interrupção de um hábito inveterado abalou-a profundamente. com a inquietação no olhar, entrou 
na sala de refeições e sentou-se na cadeira que Frank havia abandonado pouco antes.
Agora tinha realmente a certeza de que sua suspeita era justificada. O modo por que ele recebera a notícia da partida de Anna fora o último elo na cadeia de evidências. 
Um susniro profundo partiu-lhe do peito despedaçado. Mesmo assim ela se resignaria, porque o amava.
Como fora providencial que tivesse compreendido a situação! Como agira judiciosamente! Pois ela era lá mulher para deixar-se ficar quieta e suportar a recrudescência 
daquela antiga e deshonrosa loucura? Não era criatura para esperar, sem reagir, que aquela paixão corresse toda a sua gama para então dizer; "Volte, Frank-! Eu sou 
a mesma

118

de sempre". Não! Mil vezes não. Casamento não era aquilo. Firmara seus direitos e assim devia ser. Aquilo não era prepotência. Era amor, seu amor, uma benfazeja 
ternura para com aquele cuja volta ela agora esperava, esperava...
- XI -
DEPOIS de bater a porta atrás de si, fazendo aquele ruído que fora vibrar tão dolorosamente nos nervos de Lucy, Moore atravessou o jardim e lançou-se sombriamente 
pela estrada afora, com as faces ainda rubras de indignação e aquele amargo rictus na boca.
Jogando para trás o chapéu, caminhou para a frente, na estrada deserta àquela hora, e, de mãos nos bolsos e ombros levantados, embrenhou-se pelo nevoeiro. Aonde 
ia? Exasperado ao extremo, não o sabia, nem lhe importava saber. Sabia apenas que não desejava achar-se ali, àquela hora da noite, quando podia estar no conforto 
do seu lar, ao pé do seu fogo. Fora Lucy quem o afastara com todo o zelo que empregara em retê-lo. O estranho paradoxo irritou-o pela sombria futilidade.

Pensar que ela havia ordenado a Anna que deixasse a sua casa! Era monstruoso. Anna, sua prima, que há cinco anos passara por aquele desgosto e que era justo que 
agora vivesse esquecida daquilo tudo. Ele nada soubera daquele fato, como ou quando tinha acontecido, e quem tinha sido o homem. Nem lhe importava saber. Ninguém 
tinha nada a ver com aquilo. Nunca detivera seu pensamento em Anna antes, mas agora tinha-lhe uma nascente simpatia, que provinha da ação de Lucy, um sentimento 
de compaixão. Não que Anna precisasse da sua compaixão. Era uma estouvada. Sentia a admiração dos homens fracos pela audácia toda especial de Anna. E ela possuia 
alguma coisa mais que audácia. Era... sim! ele achava que ela era uma doidivanas, levando a vida como bem entendia e procurando divertir-se onde quer que se encontrasse. 
E apesar de ser aquele o motivo das suas objeções à vinda de Anna, era estranho que agora nada achasse que dizer sobre isso.
Mas pensar que Lucy concebera a ridícula ideia de que Anna e ele haviam sido íntimos no passado, que tivesse sido ele o pai do seu garoto! Aquilo seria engraçado 
si não fosse tão irritante. file tudo fizera para convencê-la da verdade, sem resultado. Teria sido por culpa sua? Era tão típico da sua ineficiência essa incapacidade 
de convencer!
119
Por que não enfrentara a situação com uma fria e poderosa segurança? Devia ter dominado aquela ridícula história, esmagando-a com um firme e absoluto desprezo.
Mas não, ele não era assim; nunca o fora. Não tinha fibra, pensou desanimado. "Instável como a água, não prevalecerás!" Seria isso da Bíblia? Era palavra de Deus 
ou teria sido escrito por Shakespeare?
Imediatamente o velho complexo de inferioridade abateu-se sobre ele e uma onda de desprezo por si próprio avassalou-o. Que curioso tipo era! E não podia sair disso. 
Qualquer dia desses alguma coisa ruim aconteceria. Era certo!
Sua testa enrugou-se. Nunca se incomodara muito com mulheres, nem mesmo em seus dias de juventude; agora, naturalmente, ainda menos. Talvez alguma fantasia desgarrada 
... aquelas fotografias que um freguês lhe mostrara... artísticas, parisienses, coisas de alto bordo; mas sempre havia uma barreira entre ele e a liberdade. Essa 
barreira era ele próprio. As companhias alegres e fáceis lhe eram vedadas pelo próprio temperamento, cheio de inibições curiosas. Além disso, ele tinha a sua mulher. 
De envolta com sua exasperação veiu-lhe a certeza do seu amor por Lucy. Gostava imenso dela. Mas como ela sabia ser obstinada quando o queria! Tão... -e procurava 
a frase - tão cebeçuda naquilo que julgava direito. Não que ela fosse ciumenta na acepção ordinária da palavra; aqueles dias em que o deixara só com Anna, por exemplo... 
- aí veiu-lhe uma sensação vaga de ter perdido uma oportunidade - mas é que Lucy parecia querer apropriar-se dele com exclusividade, pertinazmente, como coisa sua.
Contente por ir levando a vida indolente e fácil, até então, nunca se incomodara com essa apropriação; agora, porém, irritava-se com amarga violência, como si, de 
repente, houvesse descoberto uma indignidade.
Encontrava-se agora na rua principal da cidade; com um brusco impulso, cruzou-a e meteu o ombro na porta giratória do Shandon Bar.
Aí, tomou uma bebida amarga que combinava com seu humor.
- Traga-me outra dose, miss! - Aborreceu-se com o segundo copo, que, como sempre, nunca é tão bom quanto o primeiro. Não tomaria um terceiro. Não por causa do gosto; 
mas nunca seria um beberrão, nunca seria nada!
Enxugando a espuma escura que lhe ficara nos lábios, olhou em torno e depois, instintivamente, consultou o relógio.

120


Já era tempo de voltar para casa. Lucy estaria imaginando onde ele teria ido. Lucy! Era uma boa esposa, de altas e evidentes qualidades. De onde provinha então a 
essência do seu descontentamento.
Uma nova onda de indignação apoderou-se dele quando saiu do bar. Por que pensava ele daquele modo? Por que se achava ali, perturbado por aquele fermento em seu espírito? 
Esteve um instante parado, indeciso, olhando para um e outro lado da rua, onde as lâmpadas brilhavam com uma luz suave. Como se dirigisse para o lado da sua casa, 
uma voz abordou-o com familiaridade:
- Alo, Frank. Como está você?
Moore estacou de chofre e seu rosto se encheu de surpresa :
Anna! Pensei que você estivesse longe!
De pé, em frente a ele, envolta em um casaco de peles, o curioso brilho de sua pele realçado pela luz do lampeão, os lábios úmidos de neblina, os olhos fundos, sem 
expressão, era na verdade uma imagem encantadora, vagamente misteriosa, vagamente sedutora.
- Pensei... gaguejou ele, que você nos tivesse deixado.
- Mudei de ideia na estação. Ia partir e depois resolvi não fazê-lo. Estou no Hotel Craig para passar a noite. Amanhã irei a Port Doran apanhar o vapor.
- Eu não quis... gaguejou ele ainda. Não sabia de coisa alguma sobre...
- Deixe disso, Frank, interrompeu ela, estou tão bem no Craig como em qualquer parte, e já é tempo de voltar para casa. O vapor parte para Belfast amanhã de noite.
- Mas, Anna...
- Venha dar um passeio, disse ela, e deixe-se de desculpas.
Frank olhou-a. Pela .primeira vez teve a sensação de um encontro furtivo. Si a tivesse encontrado em uma situação natural, sorriria e agiria com naturalidade; mas 
esse encontro, agora tão inesperado, tão contrário aos desejos de Lucy, quase proibido, agitou-o numa curiosa reação. Haviam afastado Anna dele e agora se achava 
ela ali, ao seu lado!
Essa reação, porém, foi momentânea, uma sensação passageira de intimidade que aflorou ligeiramente, deixando-o depois contrafeito como antes.
- Quer andar pela cidade ou ao longo da praia? perguntou nervoso.
- A praia é um lugar tão bom quanto outro qualquer, respondeu ela descuidosamente; lá poderemos falar.
121
Para lá se dirigiram tomando o passeio deserto. Quando Moore passeava de noite por ali com Lucy, ela costumava escorregar a mão na sua, de um modo especial, "o nosso 
modo de andar", como o chamava ela; agora, porém, depois que transpuseram, o cais sombrio, foi ele quem tomou desajeitadamente o braço de Anna. Por que, nem ele 
mesmo o sabia. Talvez um vago impulso de afirmação própria.
- O nevoeiro clareou, disse, esforçando-se por parecer natural.
- Para que apelar para o tempo, Frank? respondeu ela alegremente. Você sabe que isso não nos interessa.
Ele não replicou. Pouco depois ela ajuntou em tom apiedado:
- Pobre Frank! Está tendo dissabores por uma coisa que nunca fez.
Surpreso, ele não achou o que dizer, enquanto ela, rindo baixo, continuou:
- É engraçado, Frank. Você teve a fama sem proveito !

- Si você acha isso engraçado... articulou ele perturbado.
- É preciso ter espírito, respondeu ela; si uma coisa não é boa, ao menos podemos rir dela.
Continuaram a andar juntos, cercados de sombra, com o eco dos próprios passos amortecido pelo ar pesado. Que estava ele fazendo ali com Anna àquela hora? Como se 
dera aquilo, mesmo?
- Realmente, Frank, disse ela de súbito, com uma voz mais razoável, estou desolada por ter sido motivo de contrariedade para você. Lucy é das melhores criaturas 
que há, mas é tão agarrada a você que quase deu comigo no chão. A coisa que eu tinha menos vontade de fazer era aborrecê-lo. Sempre gostei de você demasiado para 
lhe fazer uma coisa dessas.
- Você bem sabe que não tive nada com essas coisas, observou Frank sorrindo.
- O fato é, continuou ela num falso tom de lógica, o fato é que você está casado, e naturalmente tem que arcar com isso.
- Deixemos isso, acudiu ele novamente sombrio; não gosto de insistir nesse assunto.
Si tinha suas contrariedades, não queria discuti-las com Anna.

122

- Nunca pude imaginar você como chefe de família, disse ela meditativa. Mas você tanto fez que acabou sendo um deles. Agora, tem que entrar no passo e não sair dele 
até o fim. Tem que levar a coleira para toda a vida.
- Afinal de contas a coleira é minha, replicou Moore magoado, sentindo aquele estranho sorriso, no escuro, ao seu lado. Ela realmente estivera sorrindo porque agora 
ria abertamente:
- Muito bem, Frank, disse com um modo diferente do seu habitual; fico acreditando em você quando fala desse modo. Pensei que você fosse ficar inconsolável e derramasse 
lágrimas. Estava com medo que todo o brio o tivesse abandonado. Foi por isso que eu no princípio quis sacudi-lo um pouco. Mas, ainda bem! Nunca pensei que Lucy fizesse 
o que fez. Irritou-me bastante aquilo, por sua causa. Por mim, não me incomodei. Agora que encontrei de novo o antigo homem, só me resta abençoar o Papa pelo que 
está para vir.
- Você sabe levar a vida, não há dúvida!
- Afinal de contas, Frank, perguntou ela, voltando à ironia primitiva, será que você nunca se sentiu um pouquinho atraído por mim? Serei eu alguma bruxa feia?
Ele olhou rapidamente em sua direção procurando perscrutar, menos o sentido de suas palavras do que seu invisível rosto. Incerto, intimidado, conciente nesse momento 
da pressão do seu flanco no dela, sentiu-se inconfortável na sombra.
- Não, respondeu prudentemente, não posso dizer que o tenha.
Novamente ela riu - seu humor estava insólitamente alegre - e deu um beliscão reprobativo em seu braço.
- Acho que você é feito de serragem! exclamou rindo. Haviam atingido agora o fim da calçada, e, defronte
deles, estendia-se um trecho branco da praia, cercado de uma neblina cinzenta, batido pela maré vasante.
- Ainda é cedo, disse ela olhando-o, mas já é tempo de você voltar.
Moore sabia que era realmente tempo de voltar e, de algum modo, o desejava; contudo, alguma coisa nas maneiras de Anna o provocou.

- Será tempo quando eu assim julgar, afirmou.
- Então vamos andar ao longo da praia, alvitrou Anna. "É agradável, por lá.
- Vamos, então, resmungou Moore.
Sem pronunciar mais palavras, puseram-se a andar, mas não haviam ainda ido muito longe quando ela parou:
123
- Essa areia! falou, levantando um dos pés, enquanto se apoiava -contra o ombro dele. Não posso andar nisso. Está entrando nos meus sapatos.
Ele a olhou hesitante, pensando se deveria sugerir que regressassem, mas nesse momento ela dizia:
- Vamos sentar aqui um instante. A areia está morna.
Fume um cigarro e nós nos instalaremos sobre o meu casaco. Desabotoando-o, estendeu uma metade sobre a areia para que ele se sentasse junto a ela.
A areia estava fofa, um corpo morno lhe estava próximo, a noite cheia de sons abafados; reinava uma quietude envolvente. Constrangido, Moore acendeu um cigarro, 
porque a
- vizinhança de Anna de algum modo limitava seus movimentos. Por um momento houve silêncio; então, junto ao seu
ouvido, ela disse num murmúrio:
- Deixa-me tirar uma fumaça!
? Moore estremeceu, pelo inesperado da solicitação.
- Você quer mesmo! perguntou, mais para tomar uma
atitude. Para ocupar o lugar sobre o casaco, via-se obrigado
a estar muito perto dela.
- Naturalmente, murmurou ela: gosto de experimentar
tudo.
? Moore hesitou um segundo: depois, voltando-se, pôs o
cigarro na direção de uns lábios vagamente entrevistos no
branco e misterioso oval do rosto dela. Estava desajeitado,
trémulo; e quando ela se inclinou para ele, Moore sentiu a
cálida umidade desses lábios nos seus dedos. Anna tossiu
um pouco quando expeliu a fumaça.
- Não é tão bom quanto parece, comentou, meio sufocada.
A tosse jogava-a contra ele em pequenos arrancos; distraidamente, ele passou-lhe o braço em torno da cintura para
apoiá-la.
? - Já estou melhor, disse ela, ainda meio sufocada; e deixou cair indolentemente a mão sobre o joelho dele.
Um súbito pensamento atravessou a mente de Moore.
Era incrível que ele ali se achasse com Anna, o braço em
torno da sua cintura. Tão incrível que tudo parecia se
passar como num sonho.
? - Quer experimentar outra fumaça? perguntou.
? Anna sacudiu a cabeça; depois apoiou-se ao seu ombro
? - olhando-o com seus grandes e luminosos olhos, como se estivesse à espera de alguma coisa.
? com um movimento involuntário, ele inclinou-se para ela e beijou-a.
124


- Você não devia ter feito isso, Frank, murmurou ela logo depois, apertando-lhe ternamente a mão. Moore ainda estava dominado pela mesma sensação de irrealidade. 
Seria mesmo ele que se achava ali com Anna, sentindo a morna suavidade dos seus lábios, o calor do seu corpo sob o vestido? Beijou-a novamente e ela correspondeu 
a esse beijo: - Sabe, Frank? murmurou sonhadora, não somos realmente responsáveis por isso. Fomos tão censurados que somos arrastados a fazê-lo. Você sabe disso 
tão bem quanto eu.
Agitado por um súbito e incontrolável impulso provocado pela suave lógica das suas maneiras, ele a encarou. Era tudo justamente como ela o dizia. Ele nada fizera, 
nada absolutamente; e apesar disso, desde o momento em que ela entrara em sua casa haviam sido jogados um contra o outro quase que deliberadamente. E tudo fora por 
culpa de Lucy.
- Você não parece... gaguejou ele, achar tudo isso muito extraordinário.
Incoerente, o espírito como que enevoado pelos vapores da noite, Moore mal sabia o que estava dizendo.
- Nunca poderíamos saber, sussurrou voltando-se para ele, quando enfim chegaríamos a isso! - Seus úmidos lábios estavam próximos aos dele e naqueles olhos de pupilas 
escuras ele adivinhou uma inquietação estranha.
Não se pode fugir a certas coisas e ele não desejou fugir àquela. Um fluxo ardente eorreu-lhe nas veias. com um movimento repentino, inclinou-se para ela, contra 
ela. Imediatamente a cabeça de Anna caiu para trás, seus braços enlaçaram-no e ela se estendeu na areia macia.
- Por que você não pensou nisso antes... murmurou ela num suspiro; e, passiva, cerrou os olhos agora tão próximos aos dele.
A maré vasante descia tranquila, invisível e, nesse momento, inaudível.
Depois, a noite pareceu mais fria, o nevoeiro mais úmido e agreste. Afinal, Anna se desvencilhou silenciosamente do abraço com um pequeno arrepio. Moore também se 
endireitou, olhando com melancólico constrangimento em direção do mar. Então, realmente aquilo se dera, apesar de tudo! Ele não sabia bem como, e agora sentia-se 
tão perturbado... Durante alguns momentos, nada disseram.
- Bem, começou Anna com naturalidade, é melhor voltarmos, agora. - Apertou o braço dele quando se ergueram e ajuntou: - Você não é de lá todo mau, hein, Frank? 125
Ele não replicou, enquanto, tropeçando pela areia, os dois alcançavam o passeio. Dessa vez foi ela quem lhe tomou o braço:
[ - Não vá se deixar abater por isso, disse no seu tom
"" de simpática ironia. Ninguém há de sabê-lo e eu não sou
do tipo das que se penduram ao pescoço dos homens. vou partir amanhã.
Aquelas palavras deram a Moore uma espécie de gratidão melancólica. Sentiu-se feliz, aliviado por saber que ela partia.
- Quando... como vai você partir? articulou em voz baixa.
- vou tomar o tal Eagle para ir a Port Doran. O : Rathlin parte de lá às quatro horas.
Novamente Moore se sentiu abatido e mortificado, mais : inútil que nunca, desgostoso de si próprio.
- Não me parece justo, gaguejou em tom perturbado;
irei ao seu embarque... si você quiser.
- Está bem, você é muito gentil, Frank, respondeu ela
contente, leve-me até o outro lado. Depois disso, não creio

que você me veja mais.
A meio caminho Anna parou bruscamente:
; - É melhor você não passar daqui - falou (como compreendia exatamente seu humor!) - Mas encontre-me amanhã
no Hotel Craig. - Depois, num gesto rápido, aflorou-lhe com
os lábios a face fria e deixou-o.
Moore ficou imóvel, uma figura estranhamente solitária
;. na cerração. Depois, também ele se afastou. Perguntava-se
novamente com desânimo como aquilo se tinha passado. Não
, o havia premeditado nem desejado. Si Lucy não tivesse
suspeitado dele, não o tivesse tratado como o fizera, não
tivesse ordenado a Anna que se retirasse da sua casa, não
fosse causa de que ele saísse de casa àquela hora, certamente
esse encontro nunca teria tido lugar.
Enquanto avançava, seu espírito se enchia de uma reação cheia de desgosto. Perguntava a si próprio como, regressando àquela hora, enfrentaria sua mulher. Aparentemente,
uma conduta apenas deveria ser a sua: fingir que seu mau
humor persistia, simular uma cólera que ele agora sentia
- muito pouco, e dirigir-se imediatamente para o pequeno
quarto de hóspedes onde algumas vezes dormia. No dia
seguinte levaria Anna até o vapor. Depois, toda aquela história esquecida, começaria uma vida nova. Sim! Era o que
ia fazer. Mas uma expressão de sardónico desânimo veiu-lhe
126

ao rosto enquanto lhe ocorria a recordação de si próprio dizendo aborrecido: "Não quero Anna em minha casa". E agora isso! Era inacreditável como aquilo se tinha 
passado. Seus passos soavam abafados na rua deserta. Do nevoeiro cinzento que flutuava sobre a água, veio o som baixo mas penetrante da sereia de um vapor que passava.
- XII
No dia seguinte, Lucy despertou mais tarde que de costume. Mais uma vez dormira mal, rememorando penosamente as circunstâncias do regresso do marido na noite anterior. 
Ao chegar, ele se havia dirigido morosamente para o quarto dos hóspedes, sem uma palavra, sem um olhar. Depois ela ouvira a chave girar na fechadura com um sombrio 
estalido. Estremeceu ao relembrá-lo. Que ele tivesse regressado assim quando seu coração o esperava, toda sua alma se abria para recebê-lo, isto a ferira como o 
golpe mais cruel de todos.

Sua intenção, porém, continuava a mesma. Quantas Tezes tivera que lutar contra esse humor contrário que era natural nele, aquela teimosia que só ela podia combater. 
"Pobre Frank", pensou, enquanto uma lágrima lhe enevoava os olhos. "É o maior inimigo de si próprio!" Quantas vezes, no passado, ela tivera de apelar para seu amor, 
sua resolução, sua fortaleza, para salvá-lo daquela obstinação que era a um tempo a ruina e o atrativo do seu carater. E nunca ele precisara tanto dela como naquela 
última quinzena. com um suspiro involuntário, de novo ela se aplaudiu interiormente pelo critério com que agira naquele impasse. Havia, de uma vez por todas, posto 
as coisas em seu lugar. Frank estava contrariado. Como ela conhecia bem aquela proeminência quase petulante do seu lábio, essa facilidade em mostrar ressentimento 
em uma natureza que se voltava com a mesma facilidade para a cólera, a credulidade, o ceticismo e a altivez ! Mas ele não permaneceria aborrecido durante muito tempo, 
e ela estava pronta - quando ele também o estivesse
- esperando o momento em que Frank novamente se chegasse para ela. Era esse o doce momento que desejava.
Olhou para o relógio sobre a lareira, suspirou novamente, afastou a colcha e ergueu-se. Vestiu-se vagarosamente, com uma lentidão meditativa; depois, saindo do seu 
quarto, hesitou um pouco mas, chegando à porta do quarto onde Frank dormira, bateu levemente.
127
- Frank, perguntou com voz suave, você quer sair comigo às dez horas?
Ninguém respondeu.
. Deteve-se por um minuto, escutando ansiosa, certa da sua presença para além daquela porta, mas não repetiu a pergunta. A coisa que menos desejava era levar avante 
aquela contenda; estava preparada para tolerar seu mau humor, para deixá-lo ranzinzar até o último limite. Aí, então, teria sua recompensa.
Veio para baixo, onde, com uma exquisita sensação de isolamento, fez servir o café. Frank não a acompanharia essa manhã, era evidente. Deu instruções a Netta para 
que lhe preparasse uma bandeja e foi, em pessoa, levá-la para cima, onde a deixou fora da porta. Depois saiu sozinha.
Uma umidade depressiva errava no ar, um sentimento de decadência, de qualquer coisa a findar-se. Por vezes um caprichoso sol aparecia e espalhava uma luz pálida 
sobre a água do estuário, de onde surgiam sons de sereias de embarcações invisíveis, avisando-se umas às outras ao se cruzarem dentro do espesso nevoeiro e rumando 
para terra orientadas pelo som do sino da Bóia Ardmore, que badalava, badalava, em monótona desolação.
A fria umidade entristeceu-a. com um arrepio apressou o passo em direção à igreja. Aí, como não estava com o espírito preso à devoção, tudo lhe pareceu lento, o 
sermão mais longo do que nunca, mais tedioso também. O rosto preocupado, os olhos no livro de orações - A Chave ao Céu continuava a pensar em Frank, desejando ardentemente 
voltar para junto dele. Ao terminar a cerimónia, Lucy deixou a igreja, com a consciência de um dever cumprido. Rapidamente, com vivacidade contida, encaminhou-se 
para casa.
No hall, depois de tirar o chapéu e a capa, o primeiro impulso que teve, a despeito de sua pretensa serenidade, foi dirigir-se ao quarto de Frank. com um esforço, 
porém, dominou esse impulso e. em vez disso, encaminhou-se para a cozinha, onde viu imediatamente a bandeja de Frank. Havia tomado café: uma boa refeição; voltando-se 
então para Netta com simulada calma, indagou:
- Mister Moore já desceu?
Sem levantar a cabeça da vasilha onde descascava batatas, Netta renlicou calmamente:
- Ele saiu. Disse qualrmer coisa a respeito de ir ver Mister Lennox.
- Ah! sim, falou Lucy. Lembro-me agora. E compondo a fisionomia repetiu: - Agora é que me lembro!
128

 realidade não se lembrava de coisa nenhuma, mas achava conveniente apoiar a falsa explicação da conduta de Frank. Não acreditava que tivesse ido à casa de Lennox. 
Lucy estava certa de que ele tinha ido fazer um daqueles seus solitários passeios que marcavam sempre a culminância do seu mau humor. Seus lábios descaíram ligeiramente. 
Estava novamente adiada a reconciliação. Contudo, Frank voltaria desse passeio. E voltaria para ela.
Dirigiu-se para a sala, onde se sentou perto da janela, apanhando um livro. Achou, porém, impossível ler: a cada momento surpreendia-se em curiosa abstração fixando 
o caminho através da janela. Houve um momento em que ouviu passos lá fora, e agitada, preparou-se com o coração palpitante para receber Frank. Mas não era ele. E 
seu próprio rosto refletido no espelho sobre a lareira fê-la sentir-se, de repente, estranhamente contrafeita. Teria Frank ido mesmo visitar Lennox? Ou estaria perdido 
no meio daquele espesso nevoeiro
Soou uma hora e Frank não havia ainda regressado. Agora, Lucy começava a sentir uma inquietação bem definida, entremeada de curioso vexame. Realmente Frank não deveria 
agir desse modo. E quando Netta apareceu à uma hora e meia, ansiosa por servir o almoço e partir para a sua folga dos domingos, Lucy, declarou com o mesmo tom de 
fingida calma:
- Muito bem. Sirva-me agora. Mister Moore deve ter sido retido por Lennox.
E quem sabe se não o haviam detido mesmo ? Era improvável, mas não era impossível que ele tivesse ido mesmo até a casa de Lennox e que houvessem insistido com ele 
afim de procederem a um balanço dominical. Um rápido brilho apareceu em seus olhos tristes, ao considerar a possibilidade de que Frank tivesse ido procurar Lennox 
para reabrir ele próprio a questão da sociedade. Esse seria sem dúvida um supremo gesto de reparação! Mas seria isso possível? Seus olhos voltaram a enevoar-se. 
Seria concebível? Atormentada por seus pensamentos, almoçou mal, um mero arremedo de refeição para enganar os olhos da criada e dar algum rumo ao estranho desconforto 
do seu espírito.
- Deixe qualquer coisa quente dentro da estufa, Netta, no caso em que Mister Moore chegue mais tarde, disse afinal ao se levantar da mesa. Foi a única indicação 
que 
deu de que acracia neutralidade, que estivera fingindo, poderia ser apenas dissimulação.
Voltou à sala e sentou-se, não perto do fogão, mas junto da janela, esperando. Agora era inútil aquele simulacro de
129
leitura. Estava apenas esperando. E à medida que a espera se prolongava, a inquietação do seu espírito aumentava.
Como voltaria ele ? - Molhado, encharcado pelo chuvisco. Mesmo assim, depois de entrar calmamente, não teria desejo de encontrá-la. Demorar-se-ia no hall pendurando 
o chapéu e a capa, mexendo-se de um lado para outro sem motivo aparente. Depois, de repente, entraria na sala, afetando não olhar para ela. Mais contrafeito que 
nunca, dirigir-se-ia, desajeitado, em direção ao fogo e mergulharia em sua poltrona. Como Lucy desejava que chegasse esse momento! Mas Frank não voltava.

Duas e meia. Netta saíra e Lucy ficara só em casa. Frank ainda não voltara. Era incrível. A despeito de si própria, não pôde evitar um pequeno arrepio de apreensão. 
Teria ele ido mesmo à casa de Mister Lennox? Devia ser essa a explicação da sua ausência. Não poderia estar andando interminavelmente através do nevoeiro. Era impossível.
Ergueu-se abruptamente, os olhos cheios de perturbação, a mão, num curioso gesto característico, comprimindo-lhe a face. Depois, com uma resolução súbita, encheu-se 
de força e encaminhou-se repentinamente para a porta. Iria ela própria certificar-se. Era a única coisa a fazer. Talvez pudesse também encontrá-lo no caminho.
Lá fora caía uma chuva miúda, um chovisco impalpável, e a cerração subia da água como uma nuvem elevando-se da superfície de um espelho embaciado. Enquanto subia 
a colina em direção à casa de Lennox, tornou a estremecer. Apressava o passo mais e mais, sem mesmo saber porque. Caminhando, esforçava-se para.acalmar seu ridículo 
alarme, procurando uma desculpa para aquela extraordinária visita que estava a pique de fazer.
Mas não precisou de encontrar tal desculpa; na parte mais alta da cidade, na esquina da rua Garsden, encontrou Lennox que voltava do seu habitual passeio das tardes 
de domingo. Parou imediatamente com um aperto no coração, compreendendo que Frank não se achava lá.
- Muito bem, disse Lennox parando e abrigando-a em seu "oteiante guarda-chuva; acho que está andando muito depressa para um dia de descanso.
- Estou, realmente, gaguejou Lucy desamparada.
- Além disso está tomando um caminho errado para encontrá-los, observou, sorrindo para ela.
Ofegante da subida, seu rosto delicado perto do dele, com o cabelo e as faces escorrendo água, Lucy ecoou rapidamente sem compreender bem:

130

- Encontrá-los?
- Passei por eles no cais, disse Lennox indicando a direção com a cabeça: seu marido e Anna. Iam por ali.
Galvanizada por aquelas palavras, Lucy empalideceu e seus olhos se abriram para ele cheios de uma angústia súbita. Foi como se um abismo repentinamente se abrisse 
aos seus pés. Quis falar e não pôde.
- Já devem estar em casa, agora, continuou ele sem ver sua aflição. Venha tomar uma chávena de chá antes de voltar.
A língua de Lucy parecia paralisada. Então Anna ainda não partira! Esperara com inconcebível simulação e Frank fora ao seu encontro. E qual, oh, qual seria o remate 
daquele encontro ?
Ela esforçava-se para falar.
- Não, gaguejou por fim, eu preciso... preciso voltar.
- Uma chícara de chá vai lhe tirar o nevoeiro da garganta.
- Não, não, disse ela com voz rouca, não posso esperar.
- E antes que pudesse retrucar, Lucy, cega pela emoção, afastara-se dele com passos rápidos e vacilantes.
Lágrimas de raiva e infortúnio corriam-lhe dos olhos e misturavam-se com gotas de chuva em suas faces. Si já o sabia antes, agora sua certeza era absoluta. Frank 
e Anna haviam renovado sua primitiva intimidade, alimentando-a a despeito de todos os cuidados. Tudo fizera para impedi-lo, mas por qualquer incrível circunstância 
falhara em mantê-los separados. Era angustiante, era de enlouquecer.

Mordeu violentamente os lábios, cerrou os punhos nos bolsos do casaco. Sua figura esbelta seguia rápida ao longo da rua molhada e deserta, e aos poucos ia-se tornando 
mais
dinâmica à medida que crescia o seu ressentimento. Depois de ter recuperado a presença de espírito que fora aniquilada pelo choque, o sentimento da sua decepção 
enfurecia-a. Não era porque Frank não a amasse. Sabia que a amava e sabia que o amava também. Havia sido impelido a isso contra- a sua vontade. Sua convicção tornou-se 
inabalável. Nada acontecera que ela não pudesse reparar. Controlaria a situação
E afastaria completamente a ameaça ao seu lar, devolvendo Frank ao juizo e a si própria. Não era fraca nem idiota. Apesar de ultrajada, seu amor era maior que o 
ultrage. Não tinha falsa modéstia; conhecia seu poder sobre Frank e ia usar esse poder. Iria para casa esperar sua volta e salvá-lo-ia de si próprio.
131
- . ."
Esforçava-se para diminuir o passo, sentindo através de sua angústia que precisava acalmar-se, que não devia fazer-se notar em plena rua. Aproximava-se agora e viu 
Dave Bowie em seu caminho. Compôs firmemente a fisionomia; ao menos não faria exibição do seu sofrimento, não exporia sua humilhação ao olhar do público. Encontraram-se 
defronte do portão de sua casa. Lucy inclinou a cabeça e ia entrar quando Dave a interrompeu, prazenteiro, com esta pergunta:
- Não quis ir com eles?
Lucy voltou-se e fixou a face vermelha emoldurada pelo brilhante chapéu de lona que Dave usava quando havia tempes.tade e que agora trazia atado sob o queixo.
- Que quer dizer com isso? indagou com estranha lentidão.
- Senti muito o que se deu. Esse mau tempo atrapalhou tudo, disse Dave desculpando-se, mas eu havia levado o Eagle até Linton depois de meio-dia. Si eu soubesse 
que seu marido precisaria dele, teria voltado mais cedo.
Os olhos de Luey permaneceram fixos, ainda surpresos, mas enchendo-se gradualmente de uma estranha ansiedade. Veio-lhe a sensação de que Dave não era real e que 
ela estava vivendo um sonho.
- Explique-me o que você está dizendo, Dave, falou com voz baixa e resoluta.
- Como! não sabia tornou ele constrangido. Estou voltando agora neste minuto, e eles não quiseram esperar,- estavam com tanta pressa! Foi meu pai que me disse. Angjis 
teve que usar um barco para ir levá-los.
- Para onde? - Seu tom agora era febril, mas seus olhos não deixavam o rosto de Dave.
- Para apanhar o vapor em Port Doran, gaguejou ele; aquela moça que estava em sua casa, e seu marido.
- O vapor! exclamou ela com emoção incontrolável. Transida de um horrível medo sentiu alguma coisa quebrar-se dentro de si como uma corda muito tensa. Frank partira... 
com Anna. Era a razão daquilo tudo. Havia-a deixado e voltara para a outra.

Inconciente da presença de Dave, um grito abafado escapou-lhe da garganta, ali, defronte daquele portão, onde tantas vezes o esperava cheia de amor, ao compreender 
com brutal violência que Frank se fora. Seu rosto emoldurado pelos cabelos molhados parecia sumido, e o sangue abandonara-lhe completamente os lábios. Por um momento 
ficou sem ação, invadida por um insuportável sentimento de desfeita.
132

Depois, levou a mão à fronte. Frank estaria louco? com certeza estava doido para ter cometido aquela incrivel e suprema loucura. Deixá-la assim, abandonar o lar 
e aliar-se àquela odiosa criatura!
Anna! seus lábios comprimiram-se contra os dentes cerrados. Como podia ele esperar ser feliz com ela! E como que arrastada por uma corrente pôs-se a relembrar Anna, 
sua indolência, sua vulgaridade, seu completo despudor.
Não podia deixar Frank fazer tal coisa. Tão fraco, tão facilmente influenciável, tinha sido forçado a tudo aquilo contra a sua vontade. Sim! Arrastado àquela ação, 
a despeito dos seus esforços para salvá-lo. Como si fosse repentinamente inspirada pela coragem, seus olhos brilharam, a cor voltou-lhe ao rosto, que corou com a 
intensidade dos seus sentimentos.
Vencida! Não estava vencida! Não era mulher para se deixar ficar mergulhada na apatia ou desfazer-se em lágrimas de desespero enquanto aquela criatura fugia com 
Frank. Tomou uma resolução vital. Havia de salvá-lo.
Apoderando-se bruscamente do braço de Dave, disse com exaltação:
- Você precisa me levar agora... imediatamente.
- Que é que está havendo? gaguejou ele; não posso compreender.
Lucy não (respondeu"; porém, segurando-o ainda fpelo braço, pôs-se a andar apressadamente, arrastando-o pelo caminho que levava ao pequeno cais.
- Há quanto tempo partiram eles? perguntou com voz dura enquanto caminhavam.
- Não sei, tartamudeou Dave, muito abalado pela estranheza do seu procedimento. Talvez há um quarto de hora, talvez menos. Não esperavam que eu voltasse tão depressa. 
Mas... que é que se está passando ?
- Um quarto de hora, repetiu Lucy como si falasse a si própria. Chegaremos a tempo.
Já haviam chegado ao estaleiro e agora avizinhavam-se da estaca de pedra, cuja base desaparecia no nevoeiro branco que subia da água. Então, Dave hesitou e parou.
- Não vou sair no Eagle, exclamou contrafeito. É muito tarde e há um nevoeiro espesso que é perigoso.
Sem parecer ter ouvido, Luey continuou a avançar pelo estreito plano inclinado, apressando o passo sobre as lajes molhadas. E Dave, contra sua vontade, veio finalmente 
ter com ela. 133
- Estou dizendo que não podemos embarcar, falou em tom mais alto; o tempo está péssimo. A cerração está espessa. Não se pode ver quase nada.
Parando do lado das cordas que amarravam o Eagle, Lucy voltou-se para ele com os olhos em chama:
- Você vai, Dave! exclamou, numa voz estrangulada; e eu vou com você!
- Não tenho pressão na caldeira, respondeu ele com. firmeza, olhando para a névoa que flutuava; incerta sobre o mar vítreo.
Lucy olhou-o ferozmente:
- Você acaba de chegar, e agora vai partir novamente.

- Não devo fazê-lo, teimou ele desviando ainda os olhos do seu olhar de fogo. Assim ficaram um momento defrontando-se, enquanto a maré vasante marulhava brandamente 
aos seus pés. Houve um segundo de indecisão: esse segundo, ?ublimado, reduzido, pareceu decidir o futuro de Frank e o dela.
Depois, Dave curvou a cabeça e aproximou-se da estaca em torno da qual se enrolava a corda. Lucy vencera! Sem uma palavra, ela voltou-se e subiu a bordo do Eagle. 
Dominado pela sua vontade, ele desamarrou o barco e subiu, indo postar-se ao seu lado.
- Eu não queria ir! disse ainda, enquanto com uma das mãos engrenava a roda do leme. Lembre-se bem disso!
Ela não replicou. com um som estranhamente abafado, deslizaram do molhe deixando imediatamente a praia e flutuando no mar silencioso e toldado.
Entraram a navegar e rumaram para a frente.
- Depressa, Dave, murmurou Lucy numa voz abafada. O mais depressa que for possível.
Consumida por uma intolerável emoção, conservou-se de pé, olhando para diante com os olhos que eram como feridas na palidez manchada do seu rosto. E si falhasse? 
Sabia, porém, que não falharia. Tinha a convicção de que venceria. Frank não poderia ter chegado ainda a Port Doran. A presteza da resolução que tomara seria a salvação 
dele. Si ao menos ela pudesse ver, penetrar naquele nevoeiro que lhe caía em torno como uma roupagem de lã! Mas a névoa estava espessa e parecia que sobre aquele 
mar sereno se espessava ainda mais. Um vapor amorfo, intangível mas existente, envolvia-a em sua densidade. Chegando a gola do casaco ao pescoço, Lucy inclinava-se 
para a frente, sufocada por aquela opressão e pela opressão do seu peito angustiado.
134

Súbitamente, a meio caminho, o nevoeiro adensou-se, descendo sobre eles como uma mortalha, apagando em torno todas as coisas a não ser os vultos de ambos. Tornaram-se, 
num instante, duas formas isoladas na cerração.
Imediatamente Dave diminuiu a marcha do Eagle.
- Bem o dizia eu! exclamou; temos que voltar, - e sua voz chegava aos ouvidos de Lucy, opaca, distante, como si viesse de muito longe.
Ela não se moveu.
- Continuemos, disse com os olhos fixos em frente.
- Mas podemos bater em qualquer coisa a qualquer instante.
- Para a frente, ordenou ela com sua voz alta. Não podemos voltar agora.
Dave teve um gesto de impotência com o braojo e puxou violentamente a corda da sereia, que desferiu um agudo e penetrante assovio.
- Vigie então para a proa do barco, gritou.
Sem dizer palavra, Lucy avançou para a proa. Ali, dominada por uma feroz impaciência, sem nada sentir da umidade ou do frio, era como uma figura esculpida na proa 
da embarcação, o motivo, o próprio impulso do barco. Parecia que unicamente sua vontade o impelia para a frente. Não podia ver nada a não ser aquela impenetrável 
brancura que a cegava, sufocava-a, e condensava-se em seus cabelos e corria-lhe pelas faces como lágrimas.

Cercava-a a desolação. Muito longe, chegava o som do sino da Bóia de Árdmore, badalando, badalando monotonamente. Ela estremeceu e cerrou os dentes. Sentiu uma gelada 
mão de invisível fantasma apoiar os dedos na sua fronte. Tremendo isolada, nada podia ver. Mas nada importava sinão isto: avançar sempre, para salvar Frank.
- Que é isso? bradou Dave de repente. Está ouvindo o barulho de remos? - E outra vez fez soar violentamente o apito da sereia.
Lucy procurou ouvir mas não o conseguiu. Ouviu apenas o murmúrio da água invisível, o eco da sereia, o fraco badalar da Bóia de Árdmore, no seu dobre monótono e 
desolado.
- Ouviu alguma coisa? perguntou Dave novamente. Mas Lucy nada ouvira.
Então, de repente, um grito elevou-se do nevoeiro, vindo da frente, em baixo, e tão próximo que parecia envolvê-los.
- Ahoy! gritou Dave contorcendo-se no leme. Rígida, na proa, ela ouviu esse grito repetir-se mais alto,
mais próximo, com uma ansiedade crescente. Penetrava-a a
135
urgência vital daquele chamado. Então, num rápido segundo, sentiu o choque de um abalroamento que lhe produziu um horrível torpor paralisante. Não fora uma colisão 
violenta, e sim um choque suave, como si a cerração - ou alguma coisa macia - tivesse amortecido a violência do encontro. Todo o sangue lhe fugiu do coração.
Instantaneamente um gemido elevou-se. Uma confusão de exclamações. Depois novamente tudo voltou ao silêncio. Um desolado silêncio esmagador.
- Deus todo poderoso! gritou Dave tomado de pânico. Batemos em alguma coisa.
Já havia manobrado a máquina que, com um violento esforço, recuou desequilibrada por um impulso duplo, fazendo tremer a quilha do barco. O corpo de Lucy tremeu também, 
assaltada por um horrível pensamento. Conservou-se imóvel enquanto Dave manobrava para imobilizai o Eagle. O nevoeiro mais ainda se espessara, escurecido agora pela 
noite que se avizinhava.
- Ahoy! responderam vagamente, como um grito perdido em algum vasto deserto.
- Meu Deus! exclamou Dave desesperado. É Angus no barco pequeno.
Trémula, Lucy precipitou-se para o seu lado onde, inclinado na amurada, ele procurava penetrar a obscuridade.
- Frank! gritou ela desesperadamente, Frank!
O nevoeiro era como uma parede contra a qual sua voz se perdia num eco fraco e vão. Depois, de repente, veio um chamado muito próximo.
- Atire uma corda! - Istantaneamente, o cabo que se achava nas mãos de Dave foi jogado na direção do grito abafado, caiu frouxamente e logo depois distendeu-se.
- Apanharam-na, soluçou ela e, esforçando-se, ajudava Dave a recolher a corda.
De dentro da cerração, como por um milagre, apareceu uma encharcada mão que se agarrou à borda do barco, depois veio uma cabeça escura. Era Angus trazendo nos braços 
o corpo de Anna.
- Segure-a, disse ele, ainda há outro. Enquanto Dave tomava Anna e depunha-a a bordo, novamente Angus agarrou a corda e desapareceu.

Os dentes de Lucy enterraram-se-lhe nos lábios pela frustração da sua esperança.
- Frank! gritava em desespero, Frank! com as mãos cravadas na amurada, não deu atenção a Anna, que se sentara, muito fraca, apoiando-se na casa das máquinas.
136

Os segundos passavam longos como horas. Frenética, numa expectativa angustiada, banhada de um frio suor de agonia, Lucy orava para que o marido se salvasse, com 
o coração palpitante como uma chama bruxoleante. Então, subitamente, um grito de alegria inenarrável partiu-lhe dos lábios.
- Por aqui, disse arquejante. E debruçando-se muito sobre a amurada, com toda sua força, puxou a corda, agarrando-se a ela com desesperada energia. Um grito abafado 
escapou-lhe dos lábios, enquanto ajudava Angus a subir para bordo e a estender o corpo do seu marido sobre a coberta. Frank, soluçou ela enlaçando-o nos braços, 
eu pensei... pensei que você me tivesse deixado.
Frank não respondeu, deixou-se cair fracamente sobre o convés. Depois, seus olhos se abriram e voltaram-se para ela como si a reconhecesse penosa e melancolicamente.
- O barco... falou com dificuldade. Você me ferra aqui... - E vagarosamente, com uma espécie de terror, deixou a mão sobre o peito que parecia esmagado e disforme.
- Frank, gritou ela apavorada caindo de joelhos ao seu lado. Você não tem nada!
- A proa, murmurou Angus, tremendo de frio, enquanto a água escorria das suas roupas encharcadas, a proa feriu-o em pleno peito. - Estremeceu: - Foi um golpe terrível!
- Frank, soluçou Lucy acometida de um novo pavor. Você não está.. não está ferido, meu amor.
- Eu não... não me sinto bem, respondeu-lhe ele em uma lenta, estranha voz, está vindo uma coisa quente à minha boca... disse com mais dificuldade. Ela estremeceu. 
Na voz de Frank havia um inarticulado soluço que a terrificou. Atirou-se para ele e nesse momento ele tossiu uma horrível tosse borbulhante. Lucy sentiu sobre o 
peito um jorro quente e vivo; nada parecia poder deter o fluxo contínuo de sangue invisível que corria da boca de Frank e deslizava, espesso, entre os seus seios. 
O horror paralisara-a. Desesperada, porém, quis se mover para ajudá-lo. Mas Frank, tomado de pânico, agarrou-se a ela sem querer deixá-la.
- Frank, Frank, sussurava ela arrepiada. Deixe-me... deixe-me ajudá-lo. - Estava penetrada de terror, jungida a ele na escuridão, sacudida pelo espasmo que o agitava, 
convulsionada pela consumação de algum estertor mortal. Subitamente pensou que ia desmaiar. Nesse momento a rígida intensidade do braço de Frank relaxou-se,
137
suas mãos fracas largaram-na, seu corpo exausto caiu novamente sobre a coberta.
Trémula Lucy levantou-lhe a cabeça e deitou-a em seu regaço.
- Meu Deus! gaguejou Angus, tomado de pânico, batendo os dentes. Ele está, mal! -E murmurou pela segunda vez: - Foi a proa que bateu nele, bem em cheio, no peito.

Havia acendido uma lanterna e segurava-a com a mão trémula. A fraca chama amarela emprestava ao rosto pálido de Lucy uma aparência fantasmagórica. A luz banhava 
também a forma imóvel e inerte de Frank, cujo rosto lívido parecia vazio de expressão, como si alguma terrível força houvesse sugado a essência vital daquele corpo, 
esgotando-lhe a vida.
- Olha para mim, Frank, implorou Lucy, eu te amo!
- E acariciava-o como a uma criança, em seu regaço, enquanto a embarcação deslizava suave sobre a água invisível e ao longe se ouvia o sino badalar incessantemente, 
como que dobrando por alguém em agonia.
Ele não se movia. Jazia inerte, o rosto já cavado pela morte. Sua mão apertada na de Lucy estava fria e flexível como se não possuísse substância, e tinha um abandono 
que a arrepiava. Por um segundo, o ânimo abandonou-a. Depois, uma desesperada força invadiu-a. Aquilo era impossível. Ela o amava. Estava ali para salvá-lo. Frenética, 
olhou para cima e encontrou o olhar de Dave.
Dave havia deixado Anna, que jazia desacordada contra a caixa do motor, e agora, inclinado, com uma horrível inquietação no olhar, exclamou:
- Está mal! Parece que está muito mal!
- Traga água! gritou ela numa voz angustiada, e cerrou tão fortemente a mão que tinha livre, que os nós dos dedos apareceram brancos sob as manchas vermelhas que 
os marcavam. Traga água depressa!
Quando veio a água, ela lavou-lhe o rosto, banhando-lhe os lábios e a testa com os dedos trémulos.
Então, de súbito, Frank abriu os olhos, que se encheram de um último clarão de inteligência.
- Lucy, arquejou ele fazendo um débil esforço para agarrar-se a ela. Não me deixes!
- Não, Frank, soluçou ela, eu não te poderia "deixar. Estaremos juntos, sempre!
- Mas porque... articulou ele ainda, e parou. Depois, proferindo as palavras fracamente, murmurou: - Não era
138

nada com Anna... eu estava apenas levando Anna... levando até o vapor.
O coração de Lucy parecia que ia parar. A princípio ela não compreendeu, depois, no seu espírito luzifl um relâmpago e alguma coisa a deixou paralisada de horror 
como si um raio a tivesse fulminado.
- Estou com sede, sussurrou Frank e, com um espantoso arremedo da sua passada ironia, acrescentou: - mas não posso engolir.
com o peito dilacerado, ela não pôde falar. O universo, com todas as suas constelações, cessara de mover-se. Estava aniquilada, desejava a morte. Deus! que fizera!
- Está tão escuro... arquejou Frank debilmente. É aqui que está escuro, ou... lá?
- Oh! Deus! soluçou ela desesperada, as lágrimas jorrando-lhe dos olhos esgazeados, salvai-o para mim! Frank, meu bem-amado, volta, vofca para mim! Eu... eu te porei 
outra vez bom. Eu te amo!
Mas o queixo de Frank descaiu frouxamente. Aquelas pesadas pálpebras caíram cerrando-lhe os olhos tristes. Sua cabeça rolou para trás, os lábios ficaram entreabertos, 
deixando um vazio final que parecia zombar dela.
SEGUNDA PARTE

"XEQUE-MATE! exclamou tio Edward, assoando delicadamente o nariz.
Peter enrugou a testa. Conhecia os movimentos de todas as peças: achava um grande prazer em mexer com os cavalos. Contudo, de qualquer maneira, sempre acontecia 
aquilo, sem o mínimo aviso prévio.
- Não sei como é isso, disse ele, pensei...
Um sorriso desabrochou no rosto do sacerdote; seus dedos longos e brancos acariciavam o cálice de Porto, que brilhava como um quente rubi ao lado do prato de nozes, 
sobre a mesa de mogno polido.
As cortinas de veludo vermelho da sala cerravam-se ao vento úmido que soprava do estuário e à escuridão crescente lá fora, enriquecendo a suave luz do gás que incidia 
sobre os dois parceiros. Tio Edward apanhou o cálice de Porto, e saboreava-o, quando uma forte rajada de vento e chuva, açoitando a janela, o fez levantar a cabeça 
e dizer complacente:
- Hoje está mais agradável aqui dentro, não acha, meu bom senhor?
Peter recostou-se na cadeira:
- A chuva, muitas vezes, sucede ao nevoeiro, respondeu em tom oracular. Ouvira o velho Bowie dizê-lo e agora repetia essa frase imprimindo-lhe um forte ar de originalidade.
- E que sucede depois que eu lhe tomar a rainha! perguntou astuciosamente tio Edward.
Riram ambos, e enquanto riam, ouviram bater à porta; interrupção inesperada, pois haviam reservado a tarde para aquele jogo de xadrez.
- Entre! disse Edward. E Miss O Regan insinuou-se na sala.
- Reverendíssimo, começou ela hesitante. Faltou-lhe a voz; depois recomeçou: - Reverendíssimo...
Aí, seus pudicos olhos elevaram-se ao céu e rolaram nas órbitas de maneira que o branco lhes ficou exposto numa expressão de resignado temor. Parecia quase aturdida 
por
140

algum obscuro motivo, o seu rosto voltado para cima assemelhava-se ao da imagem de um santo e mártir que pendia da parede, atrás dela.
- Acaba de chegar... isto - falou com os lábios pálidos; e exibindo um sobrescrito cor de laranja, que ocultava atrás de si, entregou-o com mão trémula.
Edward abriu maquinalmente o telegrama, mas enquanto lia sua pele de marfim tornou-se lívida. Depois um som estranho partiu-lhe da garganta:
- bom Deus! disse com voz assustada e incerta. bom Deus! - Todo o sangue afluiu-lhe novamente ao rosto, fazendo-o parecer mais cheio; levantou-se agitado, espalhando 
as cascas de nozes que estavam em seu regaço. - Tenho que ir agora à igreja, continuou sem olhar para Peter, como se se dirigisse à pequena imagem da Virgem perto 
da porta. - Sim! tenho que ir à igreja. Preciso ir à igreja.

Tomou o chapéu que esvava sobre a chaminé e encaminhou-se para a porta, seus grandes sapatos de fivela esmagando as cascas espalhadas sobre o tapete. Levando na 
mão o telegrama aberto, saiu da sala seguido por Miss O Regan, que tremia como uma sombra agitada. Ao passar pela porta, ela mergulhou os dedos na pequena pia de 
água benta e persignou-se.
O rosto de Peter anuviou-se com a brusca revolução que se processara no feliz e quente aposento. Endireitou na cadeira o pequeno corpo que se fizera rígido de apreensão.
As lufadas do vento que se arremessavam contra as janelas, transformaram-se em ondas do mar- que bramiam em torno dele, enquanto atravessava em espírito as nove 
milhas de água encapelada que o separavam da sua casa. com a rudimentar intuição da sua idade, teve uma ténue compreensão do que se passara. Vagamente apareceu-lhe 
em frente a alta figura do seu pai. Essa imagem se achava ridiculamente envolta em uma branca e longa camisa de noite e era grotesca e perturbadora.
Que aborrecimento ver uma tarde tão agradável interrompida assim, sobretudo quando tio Edward lhe havia prometido uma moeda grande si ele ganhasse o jogo. E exatamente 
ali se achava ela - a prometida recompensa - brilhando ao lado do taboleiro de xadrez. Petulantemente Peter apanhou uma noz, ia parti-la e deixou-a cair. Depois 
apanhou a moeda. Si não fosse o telegrama, ele teria ganho. Certamente que a ganharia. Sim! Estava certo de que a ganharia; e assim, com um ar abstrato, escorregou 
a moeda
141
no bolso. Depois, levantou-se rapidamente e começou a recolher as pedras do jogo de xadrez.
Guardou a caixa e o taboleiro na gaveta da secretária, refletiu por algum tempo com a cabeça baixa e, depois, deixou a sala. Procurando uma companhia qualquer, desceu 
as escadas e, percorrendo o frio corredor, foi até a cozinha, onde se achavam Miss O Regan e Eileen. Miss O Regan chorava e andava para cima e para baixo rezando 
nas contas do longo rosário, enrolado em uma de suas magras mãos. Eileen, de pé, junto ao fogão, observava a governante com olhos curiosos. No momento em que Peter 
entrou, Miss O Regan parou no meio de uma Ave-Maria e cochichou:
- Ele de nada sabe, ainda. - E continuou: - Rogai por nós, pecadores, agora e na hora da nossa morte. Amem.
Novas lágrimas começaram a rolar-lhe das pálpebras vermelhas.
Peter sabia que Miss O Regan não estava chorando por causa do que havia no telegrama, e sim porque seu tio estava contrariado. Contudo, para dizer alguma coisa, 
perguntou:
- Por que está chorando, Miss o Regan?
- Estou com dor de cabeça, respondeu a governante, interrompendo os soluços e apertando a fronte com as mãos.
Era uma desculpa razoável. As dores de cabeça de Miss o Regan ocorriam com a mesma frequência dos seus êxtases.
A peça parecia inconfortável. O fogo apagara-se. E" a bolha que se formara no dedo de Peter - queimado na véspera enquanto assava castanhas - começou a latejar dolorosamente.
- Meu dedo também está doendo, disse dolentemente, olhando-o com simpatia. Mas, ao que parecia, ninguém lhe queria dar atenção naquela noite.
- Já são quase nove horas, falou Eileen. vou lhe dar um copo de leite e um biscoito. Depois vou levá-lo para a cama.
Enquanto comia, Miss O Regan e Eileen o observavam disfarçadamente e Peter sentia-lhes, através dos olhos, o dedo da calamidade que apontava para ele. Esse dedo, 
porém, abaixou. Eileen olhou para a governante como para pedir autorização, perguntando:

- Levo-o agora, ou não?
Miss O Regan aquiesceu com uma vagarosa inclinação de cabeça e Peter sentiu nessa aquiescência a significação insólita daquela noite.
142

Na véspera, quando Eileen se oferecera para despi-lo, Miss O Regan acolhera a horrível sugestão com uma indignação que fizera corar a jovem criada.
- Si você não pode ter pudor na casa de um sacerdote, dissera ela, onde, em nome de Deus, Eileen, poderá você arranjá-lo?
Nessa noite, porém, foi diferente. E Eileen, lá em cima, meteu-o na cama, bem agasalhado. Naturalmente, antes, ele teve que olhar para o Farol de Linton, que lançava 
seu raio luminoso através do negrume do estuário. Três raios de luz e uma grande pausa; três raios de luz outra vez... Era um belo espetáculo! Depois um murmúrio 
rápido de orações: "Glor-pad-filh-espiri-sant-men." Era divertido ver como se pode acabar depressa e dar um pulo para a cama. Eileen sorriu-lhe e aquele dente que 
lhe faltava na frente dava-lhe um ar tão picante! Piscou com uma subreptícia solicitude enquanto um dos seus cachos caía num dos olhos de Peter. Depois disso ele 
ficou só.
Novamente uma figura grotesca, vestida de branco, flutuou em sua imaginação, que, nas outras noites, povoava, a escuridão de fantasmas, dos quais Peter tinha um 
vago medo; mas aquele fantasma não lhe causava nem medo nem pesar. Tinha, além disso, um motivo de conforto que lhe bailava na mente. Entorpecido pelo sono, lembrou-se 
de repente. Era a moeda! Sim, era isso. Depois dormiu.
A manhã seguinte começou com um quente sol que banhava as ruas do estuário e um céu azul que prometia um dia magnífico. Apesar disso, reinava em toda a casa aquele 
mesmo ambiente estranho da véspera. Peter não viu o tio à hora do almoço; a cabeça de Miss O Regan - que ele sabia ser o barómetro dos seus sentimentos - trazia 
ainda uma melancólica inclinação; até mesmo Eileen, que lhe trouxe em silêncio o mingau e o ovo cozido, parecia um ser diferente, e mais complexo, e não aquela suave 
e íntima criatura que o havia cingido num caloroso abraço ainda na véspera.
Começou a sentir uma vaga depressão que se instalava nele como uma letargia. Ao terminar a refeição, saiu e, depois de refletir maduramente, comprou alguns confeitos 
a uma paroquiana do tio Edward. Ele descobrira ser pessoa em quem se podia confiar, para servir o freguês generosamente, em seu pequeno estabelecimento. Mas isso 
não lhe serviu de conforto.
Não prolongou muito o passeio, oue não lhe oferecera interesse algum, e voltou desconsoladamente ao presbitério.
143
Encontrou no hall Miss O Regan que o esperava:
- Peter, exclamou logo que ele apareceu na porta; procurei-o por toda parte; onde esteve você, menino?
- Passeando por aí, respondeu ele de má vontade.
- Está bem, mas... - e estacou.
O dever que tinha a cumprir desolava-a e envaidecia-a a um tempo. O reverendo havia-lhe dito naquela manhã:

- É melhor que seja a senhora que o diga ao pequeno, Miss O Regan. Ele o receberá melhor da senhora. - A essas palavras, as pálpebras abaixadas haviam palpitado 
com profunda, si bem que humilde, satisfação. Sentiu perfeitamente que essa tarefa era a marca de uma grande estima que a elevava a uma posição confidencial muito 
acima da de uma mera governante. Contudo, estremecia à ideia de ter que projetar aquele raio através dos seus pálidos e piedosos lábios.
- Peter, disse por fim; vamos lá para cima. - Tomoulhe a mãozinha quente entre seus finos e frios dedos e, enquanto o conduzia pelas escadas, ele sentia esses dedos 
como si fossem as finas patas de uma rã que apanhara no jardim da casa - fria apesar de viva - e que lhe produzira uma sensação de grande desconforto.
Entraram no salão que se achava vazio, sentaram-se no sofá estofado perto da janela. Encararam-se. Por um momento, reinou um silêncio cheio de constrangimento, depois 
os lábios dá governante tremeram, seus olhos rolaram duas vezes nas órbitas e, depois, alargaram-se numa espécie de expectativa curiosa.
- Peter, meu filho, murmurou ela, você precisa ser corajoso. - Passou-lhe o braço em torno dos ombros e olhou-o de esguelha. - Sim, precisa ser corajoso como um 
homem; tenho notícias tristes para você, Peter.
O menino sentia-se mal sob aquele olhar que o perturbava. Começou a desejar ardentemente que ela dissesse depressa o que tinha a dizer.
- Sabe, Peter, começou ela, seu... seu pai está muito doente... muito doente mesmo.
O desconforto de Peter aumentou. Mesmo assim, viu que Miss O Regan estava fazendo o possível para melhorar as coisas. Acenou .vivamente com a cabeça, aquiescendo, 
como si, na verdade, a encorajasse
- Mas Peter, cochichou Miss O Regan por fim, seu pai... seu pai não está doente, na verdade. Ele está no céu com os sagrados anjos... ele morreu, Peter.
144

Peter estava preparado e imediatamente prorrompeu em lágrimas. Por algum estranho pressentimento, desde o momento em que ela apareceu com o telegrama, ele o havia 
suspeitado. Depois, a despeito de quererem ocultar-lhe tudo, já o sabia. Mas agora, aquele aparato, a expressão do que ele já sabia, em palavras, e sentir que Miss 
O Regan esperava alguma demonstração de sua dor, tudo conspirava para fazê-lo chorar. Soluçava alto. Então, ela, atraindo-o a si, misturou suas lágrimas às dele. 
Assim abraçados, choraram juntos.
Peter parou de chorar para assoar o nariz e, voltando a cabeça sem mexer o corpo, olhou tristemente para fora, pela janela. Lá em baixo, o movimento das ruas continuava, 
os transeuntes mais pareciam formigas que homens. Uma vespa indolente procurava trepar pelo vidro da janela, zumbindo alto, depois caía novamente. Uma barbatana 
do espartilho de Miss O Regan espetava-o no flanco, machucando-o.
Por fim, relutante, ela o libertou.
- Quando você voltar para casa com o reverendo, deve dizer a sua mãe que eu cuidei de você, exclamou ela enxugando uma lágrima na ponta do nariz. Uma coisa dessas 
orgulharia muito o reverendo.
- Sim, Miss O Regan, prometeu ele de boa vontade. Eu digo.

Mal pôde refletir no que dizia, porque ao pensar em sua mãe, uma alegria imensa se apoderou dele ao saber que ia vê-la novamente.
- Vamos almoçar a bordo, Miss O Regan? perguntou timidamente. Voltar com tio Edward queria dizer que ia ter uma maravilhosa viagem no Lucy Lamond. Escandalizada, 
ela o olhou: esteve para falar, quando subitamente a porta se abriu e Edward entrou na sala. Imediatamente ela se pôs de pé, cruzou as mãos no peito e baixou a cabeça.
- Sim, reverendo, murmurou, em resposta a uma pergunta feita em voz abafada. Ele portou-se bem, muito bem, relativamente. Fiz o possível.
Desse modo ela parecia reclamar modestamente um elogio pelo seu caloroso tato feminino.
Voltaram-se ambos e olharam para Peter. Sob esse duplo olhar, ele corou, fixou um olhar em terra, como si estivesse conciente de que não chorara bastante. Depois, 
Miss O Regan fez-lhe um aceno e, seguindo-a, ele se retirou da sala.
Nesse dia, Peter ainda não foi para casa. Nem mesmo no outro. Era incrível, ele não podia compreendê-lo, mas o fato é que uma quinzena inteira se passou antes que 
se
145
levantasse em casa uma grande agitação. Imediatamente percebeu que era esse o dia da sua .partida. Quando Miss O Recran acabou de lhe lavar o rosto e as mãos, e 
escovou-lhe os cabelos, ele apressou-se em descer ao jardim para dar um último olhar à rã que vivia na umidade da pequena gruta. Por mais que procurasse por toda 
iparte e tornasse mesmo a sujar as mãos, afastando as folhas da hera que recobriam as pedras, não .conseguiu achá-la. Sacudiu levemente seu saiote escocês para que 
Miss O Regan não se aborrecesse com ele; depois foi inspecionar suas iniciais que ele próprio havia esculpido o melhor e mais profundamente que pudera no tronco 
da limeira ao lado do portão. A vista dessas letras amareladas, a ideia da sua permanência, - um monumento ao seu nome - causaram-lhe uma grata satisfação. Chegou 
mesmo a sorrir. Foi com relutância que as deixou para voltar para casa.
Tivera um almoço leve e seguido de uma pesada despedida que o deixou ofegante. Antes de recuperar o fôlego, achou-se a bordo do vapor com o tio.
A travessia passou-se numa curiosa expectativa, cheia de excitação entremeada de medo. Tinha uma estranha pressão no estômago, que aumentava à medida que se aproximavam 
de Ardfillan. No princípio, ficara perambulando pelo convés; depressa, porém, bem depressa, voltou para junto do Tio Edward e para o conforto da sua mão. Desembarcaram 
em silêncio.
Em caminho, pelo cais, suas pernas enfraqueceram, sentia um bolo na garganta. Logo atingiram o fim da viagem, deixando para trás a fonte, aquela em que ele uma vez 
deitara alguns peixinhos; depois, a familiar fachada branca da sua casa apareceu-lhe com incrível realidade.

Enquanto via o tio puxar tranquilamente a campainha, veio-lhe um imenso desejo de correr, correr para qualquer lugar, de modo a poder escapar àquele terror desconhecido. 
Nesse momento, abriu-se a porta e ele viu o rosto da sua mãe, um rosto que parecia extraordinariamente pequeno e jovem, de grandes olhos estranhamente brilhantes. 
Instantaneamente suas pernas cessaram de querer correr e puseram-se, em vez disso, a tremer. ..O grande bolo desceu ao estômago e depois novamente subiu à garganta, 
onde se desfez num soluço. Lágrimas de verdadeira alegria e de verdadeira tristeza corriam-lhe dos olhos. Sem o saber, ergueu os braços e imediatamente a doçura 
meio esquecida do beijo da sua mãe derramou-se nele.
146


A FINAL, seu filho estava ao seu lado, naquela terrível desolação, apertado contra seu peito. Lucy sentiu que lágrimas de amor e de ternura expulsavam de seus olhos 
as lágrimas de dor.
- Não chore, Peter, disse, procurando sorrir-lhe; sinão eu chorarei também.
Mas aquele -sorriso e a estranha negrura do seu vestido lançaram-no em novos soluços, através dos quais gaguejou:
- Não vou chorar mais não, mamãe... não vou chorar mais, agora.
Ela o tomou pela mão e voltou-se para Edward.
- Entre, Edward, convidou em voz baixa; muito obrigada por ter trazido Peter. Joe está aqui, também.
A porta fechou-se sobre eles e, atravessando o Jiall, acharam-se todos na sala.
- Venha vindo, Ned, disse imediatamente Joe, com uma voz triste e sossegada, falando da poltrona em que estava sentado. Eu estava agora mesmo pensando quando seria 
que você ia chegar com o pequeno. É tempo de termos uma conversa séria. Sim senhor! Agora você estia um belo e grande rapaz, Peter. Não chore, filho; olhe para essa 
corajosa mulherzinha que é a sua mãe e não derrame nem mais uma lágrima.
Obediente, Peter levantou os olhos para sua mãe e falou com voz entrecortada;
- Sim, tio Joe.
Lucy passou o braço pelos ombros da criança e atraiu-a para os seus beijos. A pequena sala parecia pesada, de um apreensivo silêncio. Uma nesga de sol apareceu através 
da janela e dardejou na sombria peça como uma lâmpada dourada. Parecia que ninguém sabia o que dizer.
- Bem, começou Joe finalmente. Já o disse antes e forno a dizê-lo. Foi um golpe terrível! suspirou. Mas não há remédio! Foi-se o pobre rapaz e Deus lhe tenha a alma, 
murmurou e volveu os olhos para Edward.
Este agitou-se contrafeito. Deveria pronunciar-se uma oração? Para que, si só estava ali a família? Além disso, havia oficiado ele próprio à cerimónia fúnebre.
?- Bem, repetiu Joe, que tem você a dizer?
- Vocês trataram de tudo? perguntou Edward a Lucy. Por exemplo, da conta do enterro?
147
Apesar da patente afabilidade de Joe, as maneiras do sacerdote tinham um tom menos grandiloquente na presença do irmão mais velho, mas quando ele proferiu essas 
palavras, Joe ergueu imperiosamente uma cabeluda mão.
- Não! exclamou dramático. Não quero que você se ocupe com essas coisas. Isso é comigo, si me faz favor. Encarou-os com uma generosidade agressiva: - Valha-me Deus! 
Que é que vocês pensam que eu sou? Já não disse que pagaria pela história toda? Como si eu não pudesse fazer isso pelo meu pobre irmão defunto!

Suas vastas narinas palpitavam, o grande estômago estremecia espasmódicamente, uma lágrima pendurou-se-lhe na pálpebra. Estava sinceramente comovido e continuou, 
impressionante :
- Sim! e dei-lhe um funeral que foi uma beleza, não foi? Uma beleza! O mais belo ataúde de alças de prata que o dinheiro pode comprar. Garradas de flores. E tudo 
bonito e limpo. E cada uma dessas coisas será paga por mim. Dinheiro, para ruim, não conta. E Frank, morrendenos assim, de repente, como o fez! Deus me perdoe! Si 
eu não pudesse sepultar direito meu próprio irmão; que espécie de criatura seria eu?
Passou as costas das mãos pelos olhos e olhou para Lucy em busca de apoio.
Pálida e silenciosa, esgotada pela angústia daquelas duas últimas semanas, ela inclinava a cabeça enquanto os olhos [percorriam o desenho do tapete. Joe não cessaria 
nunca de relembrar, daquele modo. efusivo, a cerimónia do funeral? Ele insistira para que Frank fosse levado para o jazigo da família em Levenford - coisa que requeria 
uma longa viagem em carruagens - vociferando que pagaria tudo. Prostrada, ela fora impotente para combater aquela vulgar ostentação da sua dor.
Abraçando mais estreitamente o filho, de novo estremeceu à lembrança daquele dia. Fora um dia úmido. A chuva caíra incessantemente, zombando das pompas arranjadas 
por Joe, encharcando os carpidores profissionais, lúgubres e tesos no suntuoso carro fúnebre, negro, apesar de rebrilhante de vidros, recoberto de alvas flores, 
em toda a exibição e futilidade de um funeral pretensioso. A coisa que Frank menos desejaria, e que ela menos desejava também. Mas Joe estava em seu elemento, a 
cartola posta de lado, os polegares às vezes metidos nas cavas do colete, a dor brilhando em seus olhos excitados.
148

E chuva... chuva. Chuva.
E a interminável viagem durante a qual ela perdera o senso da realidade das coisas! A própria cerimónia do enterro pareceu incongruente à sua imensa dor. Depois, 
uma parada em casa de Joe, ambiente que ela detestava. Todos os amigos de Joe estavam reunidos em uma alegre confraternização. À pafte, numa reserva curiosa, estavam 
os outros, os seus amigos, seu irmão Richard, Lennox, que a olhava com um olhar de estranha simpatia. Tudo isso ela vira através do torpor em que a envolvia sua 
desdita e do terrível aniquilamento do seu espírito.
Mas, agora, tudo passara! Abruptamente, levantou a cabeça procurando banir da mente aquela lembrança, esforçando-se, por amor a seu filho, a enfrentar o futuro. 
; Joe falava ainda:
- Eu lhe digo, declarou com aquele modo íntimo que aumentara ultimamente. vou fazer com que Lucy e o garoto, saiam bem disso tudo. Que seríamos nós se não pudéssemos 
ajudar os nossos!
; - Bem, concordou Edward timidamente. Si você assim o quer!
Sabia que o irmão estava bem de fortuna; ele naturalmente, nisso, tinha desvantagem.
- Claro que assim o quero. Para que foi que você pensa que eu abri a boca? tornou Joe abrindo uns olhos agressivos. Você pode tomar minhas palavras como as de um 
evangelho.

Houve uma pausa. Depois Edward voltou a falar, já agora irritado por ver a atitude de Joe, que monopolizava aquilo que por dignidade lhe cabia, e disse com um pouco 
de altivez;
- Quais são exatamente seus planos, Lucy?
- Sim, secundou Joe avançando a cadeira; que você pensa fazer? Quanto lhe deixou Frank?
Edward indignou-se. Seria que Joe não tinha noção de decência nem do respeito pela precedência do clero, para torcer assim grosseiramente suas perguntas?
Lucy corou penosamente àquelas palavras. Contudo sabia que tinha que enfrentar corajosamente aquela interrogação. Joe não tinha tido a intenção de magoá-la.
- Não sei, disse em voz baixa, há diversas coisas a pagar. (Ela se propusera indenizar os Bowies da perda do pequeno barco). Mas quando tudo estiver saldado, restarão 
... restará mais de uma centena de libras.
149
A essas palavras a boca de Joe entreabriu-se; depois fez ouvir um longo assovio e recostou-se na cadeira fixando o olhar no teto. Edward também parecia algo estupefato.
- Frank estava começando apenas a juntar: alguma coisa, explicou Lucy naquela sua voz baixa e fatigada. E hesitava olhando de um para outro, com. duas manchas de 
sangue ainda sobre as faces pálidas.
- Não tinha feito seguro de vida? indagou Joe.
Ela sacudiu a cabeça. Como si Frank se tivesse lembrado disso!
- É, não é muita coisa, disse Edward vagarosamente, com uma espécie de lógica na voz; realmente, não é muita coisa.
- Qual! exclamou Joe desdenhosamente, brincando com os níqueis que trazia no bolso. Não é nada! Nada absolutamente. É menos que coisa nenhuma. Não sei francamente 
em que é que Frank estava pensando, mas é suicídio puro deixar mulher e filho só com cem libras. Eu o teria feito ganhar muito mais, si ele me tivesse consultado. 
Mas era dos que nem olham para perto da gente e não pedem um favor nen mesmo ao próprio Papa. - Um súbito pensamento atravessou-lhe a mente: - Esse irmão que você 
tem vai ajudá-la.
Os olhos de Lucy tornaram-se sombrios a essas palavras.
- Não pretendo pedir-lhe auxílio, nem a ele, nem a quem quer que seja, respondeu vagarosamente.. Uma visão do olhar frio e ausente de Richard durante o funeral 
veio-lhe à memória. Parecia-lhe estar ouvindo suas distintas condolências: "Estou desolado, sabe? desolado com tudo isso. Eva. .. Eva está profundamente sentida!" 
Si bem que ele lhe houvesse falado com simpatia, as perguntas que fizera sobre sua situação haviam sido cautelosas. Dera-lhe claramente a entender que cabia à família 
de Frank salvaguardar seus interesses no futuro; quanto a ele, expôs-lhe os compromissos que lhe pesavam nos ombros. Não fora surpresa para ela, aquela atitude. 
-; "Tenho com que me tornar independente, Richard, replicara ela. Espero conservar isso. Não quero dever nada a ninguém." Ele aprovara com a cabeça aquelas palavras 
que eram a manifestação do orgulho dos Murray.
Olhando para Joe, Lucy observou tranquilamente:
- Meu irmão tem sua família e suas responsabilidades, já tem muito em que pensar para que eu ainda o incomode.
Edward mexia-se inquieto. Estivera meditando e agora sentia que era tempo de fazer um pequeno discurso.
150

- Certamente haverá um meio qualquer de se arranjar tudo, comentou. Não há razão para desânimes. Deus é muito bom. Alguma coisa boa acontecerá, Lucy.
Sabia que seria muito mau gosto sugerir-lhe que casasse outra vez, mas era essa realmente a ideia que tinha em mente.
- Diga-nos o que é que você pretende fazer, então, disse Joe astutamente, depois de tê-la observado todo o tempo através da mão que levara à testa enquanto ela refletira 
e falara.
- Posso trabalhar, naturalmente, disse ela.
- Trabalhar? - O tom de Joe era de incredulidade.
- E por que não perguntou ela, como quem se defende. Não posso ficar sentada, de braços cruzados.
Os dois irmãos se entreolharam com igual assombro. Ainda não havia chegado o tempo em que as mulheres podiam trabalhar livremente pelo mundo, a não ser nas posições 
mais subalternas. Além disso, Lucy não tinha habilitações. Quereria ser uma caixeira de loja? Alguma coisa como uma empregada doméstica? Incrível! pensou Edward, 
e perguntou-lhe com um ar de dúvida:
- Já tem alguma coisa em vista?
- Tenho, sim, replicou ela esforçando-se para dominar a voz trémula. Dar-me-ão a oportunidade de continuar o trabalho de Frank. Pedi-o a Mister Lennox e ele prometeu-me 
o lugar.
Era verdade. Impelida pela necessidade urgente de combater a sua dor, de enfrentar o futuro e educar o filho, interpelada Lennox e este, por fim, consentira em experimentá-la 
no trabalho.
- Ele não pode admiti-la, observou Joe incrédulo. Qual o que! Não é possível.
- Mas é admissível, disse Edward esticando o beiço e reunindo as pontas dos dedos. É um trabalho que nada tem de impróprio para uma senhora.
Joe nada respondeu e por algum tempo fez-se silêncio. De repente tornou:
- Mas não é possível! - Por qualquer motivo parecia contrariado com aquele -projeto. Lucy porém não replicou. E novamente reinou silêncio.
- E quanto a Peter? perguntou depois subitamente Edward. Você estará fora de casa o dia inteiro, e em alguns dias, até bem tarde.
A essas palavras, os modos de Joe humanizaram-se.
- É isso! Você precisa pôr o menino no colégio, e eu vou ajudá-la nisso. Vamos mandá-lo para o colégio dos 151
irmãos, em Laughtown. Era onde estava o meu rapaz. Otimo lugar. Há lá espanhóis... e.,, todo o mundo. Dou-me muito com o irmão John Jacob. Um pedaço de homem bomm 
futebolista! Naturalmente que eu hei de ajudá-la e a Peter.
Lucy olhou tristemente para Joe; esperava vagamente que ele tomasse algum interesse pelo futuro da criança; não estava satisfeita com a escola que ele frequentava, 
mas... iria ela perder seu filho, também?
- .É um bom colégio, assentiu judiciosamente Edward; os irmãos não são realmente da ordem, mas, mesmo assim, o colégio é muito bom.
- É esplêndido! resumiu Joe. Educou meu Barney. E eu pagarei as despesas.

Edward levantou uma sobrancelha, mas não fez comentário. Sentia que se chegara a uma decisão. Detestava complicações que lhe viessem perturbar a paz do espírito. 
Olhou com agrado para Lucy, lembrando-se de que dissera com verdade que o Todo-Poderoso indicaria um bom caminho para o seu futuro.
com os braços em torno do filho, falando-lhe através da ternura do seu contacto, Lucy respondeu àquele olhar em silêncio.
?- Bem, disse Joe finalizando, está tudo arranjado. Peter vai para Laughtown e eu pago a história toda. - De novo olhou-o astutamente. - E você vai ver como vai 
gostar das viagens! Vai se cansar disso bem cedo. - Consultou o relógio e exclamou: - Tenho que ir andando para não perder o trem. - Levantou-se, tomou a mão de 
Lucy nas suas, bateu-lhe efusivamente no ombro. Não falou em voltar, mas suas maneiras indicavam que voltaria; e depois de se despedir afetuosamente, sacudiu a cabeça, 
e na ponta dos pés, com visível dor, saiu da casa.
Edward também não permaneceu muito tempo com eles depois da partida do irmão. A conversa havia-o encontrado menos seguro de si mesmo que de costume e deixara-lhe 
as maneiras menos naturais como si seu tom, cheio de brandura, ecoasse fracamente depois da pomposidade de Joe. Ao levantar-se, olhou curiosamente para Peter.
-: E Anna, perguntou discretamente, ouviu falar dela ?depois que se foi!
Lucy sacudiu a cabeça, de olhos subitamente baixos:
- Não, respondeu com voz trémula. Não quero mais ouvir falar nela.
152

Edward nada respondeu e partiu sem alarde, mas dignamente, prometendo voltar em breve, pelo grande interesse que tinha em saber si estavam bem. A porta fechou-se 
gentilmente, suavemente, atrás dele.
Ficaram então sós, Lucy e o filho: havia certo constrangimento entre eles, através do grande amor mútuo e da terrível estranheza da sua situação.
Ela o olhou com ternura. Seu regresso, a vista daquela sua desajeitada timidez antes de entrar, à porta da casa, tinham-lhe vindo como uma consolação quase divina. 
A terrível tragédia da morte de Frank havia-a abatido como o súbito arrancamento de um membro. Prostrada, abandonara-se a uma dor intensa que obscurecia sua visão 
para tudo o mais que não fosse aquela perda. Tinha contudo alguma coisa com que viver. Tinha seu filho: uma inspiração para uma nova esperança. Seu rostinho era 
o rosto daquele que ela via através da bruma do seu desgosto. Lucy voltou-se para ele apaixonadamente. Uma previsão do futuro, do futuro diante dos dois, abateu-se 
sobre ela e encheu-a de convicção crescente de que sua vida não findara. Nascera uma nova época, em que se uniria mais estreitamente a Peter.
Tomada de uma repentina fraqueza, perguntava-se a si (própria como poderia separar-se dele, para mandá-lo para o colégio. Queria-o sempre ao seu lado.

Enquanto lhe servia o chá, olhavam-se de vez em quando, através da mesa, quase com timidez. Não falaram muito, apesar dela procurar conversar sobre pequenas coisas 
para pô-lo à vontade. Nenhuma referência foi feita ao terrível assunto. Nem uma palavra, nem um olhar entre eles traiu qualquer coisa sobre o triste fato. Contudo, 
muitas vezes, como ferido por doloroso golpe, o corpo de Lucy parecia encolher-se, seus olhos brilhantes esgazeavam-se e seu rosto assumia uma estranha espressão 
de quem está, à escuta.
Depois do chá, foi sentar-se ao lado de. Peter, que estava estendido no chão, apoiado nos cotovelos, brincando com soldadinhos sobre o tapete, e observou o sorriso 
que despontava em seu rostinho sério.
Brincaram juntos e foram para a cama cedo, deitando-se ambos no pequeno leito do quarto de hóspedes, onde conversaram em voz baixa para dizer essas coisas que só 
podem ser ditas na escuridão. Sentiam-se subitamente íntimos, camaradas, a respiração de Peter junto ao rosto dela. O futuro abria-se defronte de ambos, através 
das fantásticas promessas que ele fazia de comprar-lhe peles e carruagens; das grandes coisas que realizaria por causa dela.
153
Por fim a voz de Peter tornou-se hesitante; depois, com o sono, sua respiração ficou mais profunda. Lucy ergueu-se e inclinou-se sobre ele, observando à luz difusa 
aquele rosto adormecido. Enquanto o olhava, ouviu o vago som de uma música longínqua.

NA manhã seguinte, Lucy tomou a firme resolução de começar a agir. A despeito da sua pretensa confiança perante Joe e Bdward, o fato é que tivera muita dificuldade 
em persuadir Lennox a deixá-la continuar o trabalho do marido.
- Posso dá-lo a título de experiência, dissera este, procurando dissuadi-la. Si não der resultado, não poderemos conservá-la.
Lennox hesitara, incerto como era em suas decisões, mas acabara por se persuadir de que, talvez, a ideia fosse interessante. ;Si bem que tivesse tido uma "certa 
consideração por Moore e gostasse de Lucy, simpatia e afeto não influiam muito em suas resoluções. Vira que ela era jovem, e apresentável e, além disso, capaz de 
ter acolhimento simpático da parte de seus fregueses, por causa do luto recente. Lennox não se arriscava a coisa alguma. Dar-lhe-ia uma remuneração que seria sobretudo 
calculada sobre uma base de comissões. O trabalho, em si, era simples, sendo necessário apenas o conhecimento do preço e da qualidade da mercadoria, coisa que Lucy 
podia adquirir facilmente. Era cauteloso. Muito cauteloso. Explicou-lhe que aquilo era uma situação sem precedentes, uma novidade que dificilmente alcançaria sucesso, 
mas deu-lhe a entender que, ao menos, ela teria uma oportunidade. Lucy viu claramente que tinha que lutar para vencer, e que, para assegurar esse sucesso, teria 
primeiro que providenciar para a instalação de Peter.
Como se iria separar dele? Não sabia! Aparentemente, porém, era uma coisa inevitável. Já resolvera, por uma medida de economia, dispensar Netta; assim, Peter não 
teria quem cuidasse dele, nem quem lhe preparasse as refeições. Além disso, não deixava de gostar que ele fosse para um colégio melhor do que aquele em que estivera 
até então, que era frequentado principalmente por meninos de classe mais pobre. Nutria grandes ambições para o filho, que, naquela ocasião, contava quase nove anos. 
Seria absurdo que ela .
154


antepusesse seus próprios sentimentos aos interesses de Peter, recusando a excelente oportunidade que lhe oferecera Joe.
Encarava essa separação com melancolia. Era um sacrifício, um grande sacrifício. Ela o faria, porém. E antes que a resolução enfraquecesse, tomou da pena e rapidamente 
escreveu ao irmão Superior, em Laughtown.
A resposta também veiu rápida: uma carta pessoal muito cortês do Superior agradecendo-lhe profusamente a preferência e assinalando-lhe que uma nova inscrição se 
abriria dentro de dez dias. Chamava sua atenção para a modicidade dos preços e incluía um prospecto ilustrado verde e dourado, que explicava em termos eloquentes 
as excelências do colégio.
Lucy, interessada, leu todo o folheto, que começava assim: " com o escopo de assegurar uma educação sólida e prática aos filhos dos católicos, o colégio é privilegiadamente 
situado na salubre cidade de Laughtown, tão justamente acoimada pelo poeta Brow de "Pérola das Regiões do Oriente". Solidamente construído em vasto terreno próprio 
e agradavelmente ventilado pelas embalsamadas brisas marinhas..." E terminava: "A alimentação, sobretudo, é saudável, nutritiva e abundante. Meninos delicados e 
atrasados são cuidados especialmente. Não há extraordinários. Os Irmãos confraternizam com as crianças e tomam parte em seus esportes e recreações. As matrículas, 
em qualquer caso " sem exceção, são pagas adiantadamente".
Era uma publicação elegante e razoável. Lucy ficou bem impressionada. Suspirou e examinou as fotografias: a Banda do Colégio; a Orquestra do Colégio, (quase a mesma 
que a anterior); o Coro do Colégio; a Sociedade Dramática do Colégio (a carater, na peça Nero, ou o Escravo Cristão) grupos de várias classes, - cada menino que 
pertencia ao colégio estava fotografado no folheto. Lucy olhou para todos eles. Leu as longas listas de prémios que poderiam ser ganhos. Então, deixando cair no 
regaço o livrinho, olhou para Peter.
Era estranho, porém ele estava possuído do desejo de deixá-la. Aquele menino tímido, sensitivo, infantil, que soluçara em seus braços havia menos de uma semana, 
queria agora tranquilamente abandonar esses braços. Havia lido também a costumeira e fictícia literatura relativa à vida de colégio e via-se afora dirigindo a orquestra, 
batendo o grande tambor da banda, impressionando uma vasta assistência pela sua interpretação no Escravo Cristão. Presentemente não almejava outra coisa a não ser 
contemplar sua fotografia estampada no livro verde e dourado. Lucy, apesar de
155
preferir assim, entristecia-se ao ver seu desprendimento. Queria que ele acedesse em partir, porém que protestasse amorosamente: "Não quero ir. Não posso deixar 
você!" Peter, porém, não formulara protesto algum. Em vez disso, rejubilava-se com a ideia. A compra do seu enxoval, que deveria obedecer a uma lista preestabelecida, 
foi para ele uma expedição tão alegre quão trágica para Lucy.

Peter estava maravilhado com suas novas e másculas roupas. Ao chegar em casa, experimentou seus pijamas novos ao mesmo tempo que o uniforme e o chapéu, Este lhe 
ficara um pouco folsrado e caía-lhe sobre as orelhas, emprestando-lhe um divertido ar levemente semítico. Postou-se defronte do espelho, cheio de satisfação, e vaidosamente 
pediu que chamasse Miss Hocking para apreciá-lo. Esta não se fez esperar e, encantada, viu todo o enxoval, elogiando particularmente a cor dos suspensórios novos. 
Não fez comentário algum sobre o colégio, porém, gostou imenso daqueles suspensórios! Ria muito ao ver Peter dar pulos de alegria metido num. dos pijamas, que revelava 
seu pequeno corpo a cada pulo que dava. E cada salto daqueles fazia-a dar nova gargalhada. Aquele estranho interesse revelava-se-lhe na excitação dos olhos azues.
Lucy respondia-lhe com um pálido sorriso.
Os dias que faltavam para a partida de Peter pareciam "orrer velozes e aquilo lhe causava uma dor inesperada. Assim chegou o inevitável dia.
Partiram os dois para a estação num carro que transportava também a mala nova, com as iniciais de Peter pintadas em branco - um refinamento de modernismo.
Miss Hocking veiu fazer-lhe suas despedidas.
Para Lucy, a ocasião não somente era de tristeza, como de solenidade. E o alto significado da ocasião quase se sobrepôs à sua tristeza. No trem conservava-se silenciosa, 
ora olhando a paisagem que se desenrolava, ora volvendo o olhar para o excitado rosto do filho. Sabia que aquele era o primeiro passo para a vida que ia dar aquela 
criatura. Sua determinação tornava-se cada vez mais firme. Tinha um orgulho e um amor imenso, que a imneliam a uma resolução. O passado era o passado. Deixaria para 
trás a desdita e a ruína. Propusera-se triunfar agora, através de Peter. Juntos, cumpririam seu programa e ela velaria para que esse triunfo fosse completo.
Chegaram a Laughtown quando a tarde já ia avançada. Lucy supunha que alguém os fosse buscar à estação; contudo,
156
não pôde discernir na multidão que se comprimia em torno, rosto algum que parecesse achar-se ali na expectativa da chegada de Peter, que se conservava, naturalmente, 
ao lado da rebrilhante mala, todo teso, com seu chapéu novo.
Lucy começou a sentir que sua chegada à "Pérola das regiões do Oriente" não correspondia à imagem que ela se havia traçado; a sua testa franziu ligeiramente enquanto, 
perplexa, se conservava ali, de pé, segurando a mãozinha de Peter. Finalmente encontraram um carro que os conduziu, num continuo ranger de molas, através das ruas 
empedradas da cidade.
Esta pareceu-lhe inerte e com um certo ar bucólico. As lojas se achavam cheias de instrumentos de agricultura, de barris de batatas; na praça do mercado uma multidão 
de camponeses movia-se apáticamente, arrastando pesados sapatos, em águas turvas que pareciam correr sem rumo sob os arcos baixos das pontes.
Finalmente, Achegaram ao colégio, e aí, ao menos, não houve desapontamento para Lucy. O edifício branco, de pedra, tinha um ar nítido e compacto, exibindo uma solidez 
que imediatamente confortou seu espírito inquieto.
Tocou a campainha e a porta foi aberta por um criado, de avental de baeta verde, que, ao vê-los, abriu num sorriso agradável o rosto moreno e barbeado.
- Quer fazer o favor de entrar, senhora? convidou, e conduziu-os através de um asseado corredor a um pequeno e sossegado -aposento. Lucy e o filho sentaram-se formalizados 
na borda de duas cadeiras de espaldar direito e entreolharam-se como si estivessem muito afastados e quase proibidos de falar no aposento.

Dali a pouco, um velho entrou a passos lentos.
- Sou o irmão "William, disse estendendo a mão trémula : e completou com ingénua satisfação: - O Superior do Colégio.
Trazia um pequeno solidéu negro, um hábito lustroso pelo uso, manchado de rapé no peito, uma curta capa negra pendia-lhe dos ombros meio de través. Corcovava e arrastava 
os pés quando andava. Seu rosto vermelho era raspado e sulcado de rugas. As faces moles pendiam-lhe sobre o pescoço, também cheio de pregas, como si pertencessem 
a um velho lulldog.
Mas para toda aquela evidente senilidade, parecia extraordinariamente esperto; um bom velhinho, agora tornado um
157
pouco simples em sua sagacidade, mas que conservava ainda bastante astúcia.
- Sim, sou o Irmão William, repetiu enquanto se sentava, com um sorriso; e quando Lucy viu esse sorriso, esqueceu a idade do Irmão William e viu que gostava dele. 
Você não quer um passeiozinho para ver alguns dos outros meninos? perguntou ele a Peter depois de haverem trocado algumas palavras. Bateu a campainha que estava 
sobre a mesa e, imediatamente, veio um jovem Irmão, moreno, simpático e todo elegante. - Irmão Aloysius, disse o Superior, leve este rapaz e mostre-lhe o Colégio. 
- Depois, dirigindo-se a Peter:
- Não tenha medo, sua mãe não vai deixá-lo já.
Mas Peter não tinha medo. O contentamento transportava-o e ipartiu encantado, trotando alegremente, pela mão do Irmão Aloysius.
- Belo menino, observou o Superior voltando-se vagarosamente para Lucy; um menino extremamente sensitivo.
Essas palavras ele as dizia a cada mãe que vinha trazer seu filho. Para os pais, empregava estas outras: "É um perfeito homenzinho!" bom velho, o Irmão William. 
Assim também pensou Lucy, que nada sabia das dez mil entrevistas similares que haviam subido ao céu como outros tantos méritos do Irmão William. Aceitou o cumprimento, 
que a fez corar levemente de gratidão.
- Um pedacinho de bolo e um cálice de vinho depois da sua viagem viriam -bem, não é mesmo? murmurou ele. E fazendo com os maxilares um movimento de quem rumina, 
foi até um armário onde, ao lado de uma fatia de bolo, encontrava-se uma garrafa de sherry. Trouxe essas coisas para junto de Lucy e sentou-se em frente a ela sem 
partilhar da pequena refeição. E continuou suavemente: - Ele se sentirá muito feliz conosco, depois de se ter habituado.
Lucy assentiu com a cabeça e, levantando o véu negro, tirou uma impecável luva de camurça e fingiu mordiscar o bolo que tinha no prato. A iminência da separação 
do filho empolgava-a. Tornava-se-lhe cada vez mais difícil falar.
- Peter é muito novo, sabe? disse um pouco engasgada pelo bolo, e sua saúde me preocupa.
- Temos aqui muitos, mais novos que ele, assegurou-lhe o Irmão William, com um ar reflexivo. Sim! E vêm de muito longe; mas chegam-nos e eu cuido deles, eu próprio.
Houve uma curta pausa, depois Lucy prosseguiu timidamente, hesitando nas palavras:
158


- Espero que cuide bem dele. É tudo o que me resta neste mundo.
Ele adiantou-se, bateu-lhe paternalmente no braço e murmurou uma afirmativa. Depois, olhando para o vestido negro, disse num tom que a encorajava a confidências:
- seu luto é recente, não é mesmo?
- Sim, respondeu ela.
- Abateu-a muito, sugeriu ele suavemente; é visível. Uma quente lágrima escapou dos olhos de Lucy enquanto
ela sacudia a cabeça.
- Pobre filha, pobre filha! murmurou o Irmão, consolador.
Dava-lhe um estranho e grato prazer ver essa ardente, vívida e jovem criatura dolorida, aberta à sua simpatia. Gostava desse estímulo gentil e algo sensual. Um raro 
deleite, em falta do qual, muitas vezes impelia as crianças mais tenras a se lhe confiarem entre lágrimas, daquele modo.
- Foi uma doença longa?
Das pestanas de Lucy uma lágrima redonda caiu dentro do copo de vinho. O quieto e estranho aposento, onde o sol entrava num raio que ia bater sobre os velhos livros 
de uma estante, aquele vellhinho Irmão que lhe ofertava sua simpatia benigna e, sobre todas as coisas, a separação do seu filho - tudo isso a comovia subitamente.
Ele apertou o braço de Lucy com a mão veiada e murmurou-lhe suavemente suas condolências. Não estava investido de ordens que lhe abrissem o confessionário mas aquela 
impressão sensual, poderosa, apesar de suave, penetrava como o perfume de um velho vinho ou o som de uma velha e romântica melodia.
Quando Lucy já havia recuperado o controle de voz, desprezando-se um pouco por aquele momento de fraqueza, ele lhe falou sobre o Colégio, sobre suas esperanças de 
construir uma nova ala, de como havia passado ali quarenta anos. Lucy, atentamente, escutava. Ele não teve a ideia de fazê-la inspecionar os dormitórios como era 
de praxe, nem se ofereceu para levá-la até lá. Não veio matrona alguma explicar-lhe sobre a rouparia. O Irmão Adolphns. o enfermeiro, mantinha esse posto. Era ele 
quem cosia os botões nas roupas dos meninos, quando eles pediam. Não havia, decididamente, mulher alguma dentro do edifício.
- Eis aquí o pagamento do primeiro trimestre, disse Lucy tirando onze libras da bolsa, que perfaziam exatamente a quantia convencionada. - Joe ainda não a fora procurar 
para lhe falar a respeito do seu compromisso de custear a 159
educação de Peter; ela, porém, preferia pagar tudo imediatamente e ser reembolsada mais tarde.
O Irmão William, num gesto, mostrou seu desinteresse pelo assunto e pelo dinheiro; contudo, a desdenhosa mão recebeu os soberanos e, num momento, o recibo encontrou-se 
na bolsa de Lttcy que, então, se levantou.
- Agora, o pequeno! exclamou ele e tocou a campainha. Depois voltou-se, cheio de tacto, e foi em direção à janela. Lucy mantinha-se de pé no meio do aposento olhando 
para a porta. Esta abriu-se e Peter entrou todo animado pela excitação do momento. Aparentemente encontrara outros meninos que deixara a muito custo e que desejava 
rever rapidamente.
Lucy refreou o desejo de abraçá-lo e beijou-o levemente através do véu.
- Você (promete portar-se bem? perguntou rigidamente.

- Prometo sim, mamãe, naturalmente! assegurou-lhe Peter com vivacidade.
Lucy despediu-se do Irmão "William, que, voltando-se no momento oportuno, pôs a mão sobre o ombro de Peter antes que ela desse as costas e saísse do aposento, de 
cabeça baixa.
A viagem de volta foi uma sucessão de imagens; o rosto infantil de Peter movendo-se em todas as suas expressões no fundo fugidio da paisagem. A separação, realizada 
sem lágrimas amargas nem protestos, fora tão rápida que lhe havia deixado uma impressão de vazio, de um clímax ainda por vir.
Ao entrar em casa, achou-a deserta e fria. Netta já fora tristemente dispensada e partira cheia de pesar, porém sem recriminação alguma. Aceitara o fato como inevitável. 
E agora, nem fogo nas lareiras, nem refeição alguma a esperava.
LuCy, porém, não desejava alimentos, nem se sentia com bastante energia para prepará-los. Pez um pouco de chá e tomou-o. Outra vez! pensou desanimada. Estava tomando 
chá em excesso nestes últimos dias. Mesmo assim relativo conforto apossou-se dela, depois de tê-lo tomado; e procurando tranquilizar-se com a ideia do bem-estar 
de Peter, pôs-se a pensar na importante questão do seu futuro trabalho. Devia começar na manhã de segunda-feira. Por vezes, a ideia de entrar só e inexperiente nesse 
mundo de negócios, parecia-lhe incrível. A incongruência do fato apresentava-se como uma coisa ridícula. Nessa noite, porém,
- apesar de se sentir inepta, um enorme desejo de triunfar possuia-a e a impelia a uma determinação firme de vencer.
160

Foi para a cama, na casa solitária, cheia de esperanças. Sentia mesmo dentro de si os prelúdios de certa alegria corajosa.

- AGORA, já sabe o que tem a fazer? perguntou Ándrews, olhando-a cheio de desconfiança.
- Perfeitamente, respondeu Lucy, tão confiante quanto lhe foi possível.
Andrews continuou a mirá-la com um ar de dúvida. Era um homem pequenino, de meia idade, com um bigode que lhe caía melancolicamente e um olhar tímido que intensificava 
ainda mais seu ar patético.
- Já tem o nome dos fregueses e a lista completa dos preços ?
- Sim, tenho já tudo de cor.
Lucy acenou com a cabeça, procurando se dar coragem com o pensamento de que, si aquela mesquinha criatura podia fazer seu trabalho, certamente ela seria capaz de 
fazer o dela. Mas não estava tão certa quanto queria parecer.

Essa era a temida manhã de segunda-feira. Lucy chegara ao escritório vestida com um costume cinzento-escuro. com alguma relutância, havia deixado a cor preta por 
achá-la sentimental e imprópria. Estava à espera da chegada de Lennox. Chegara cedo, muito cedo; ele estava -atrasado e, enquanto não vinha, Andrews estivera iniciando-a 
nos pontos essenciais das obrigações que teria a cumprir. O interesse que pusera nesses esclarecimentos era puramente egoístico. Não nutria nenhum interesse especial 
pelo sucesso de Lucy, porém interessava-se fortemente por si próprio e queria a todo o preço conservar sua atual posição. Por algum tempo, conhecera as vicissitudes 
dos viajantes e Lennox agora avisara-o de que, si Lucy falhasse, seria ele quem tomaria as obrigações que haviam pertencido a Moore. Para Andrews, essa perspectiva 
era desagradável. Segundo seu modo de dizer, não queria mais saber da estrada. Contudo, nutria fracas esperanças no sucesso de Lucy. Que podia fazer uma mulher fora 
da cozinha? E sua opinião era francamente partilhada pelo jovem Prame, o boy do escritório, que, ocupado com a tarefa matinal de arquivar as cartas da véspera, fixava-a 
de quando em vez com um olhar quase paternal.
Lucy era uma figura curiosa e inadequada naquele escritório. Havia elegância em seu vestido e um brilho em seus
161
cabelos, seu rosto estava calmo, mas essa calma era um pouco forçada e, nos dedos apertados, ela sentia bater o ritmo apressado do pulso. Havia tanta coisa que agora 
dependia dela! Porque ninguém mais podia ajudá-la. Longe de desanimá-la, esse pensamento enchia-a de uma estranha força.
- De qualquer maneira, disse Andrews sombriamente, não posso fazer mais.
Lrucy não respondeu e, desviando os olhos da figura que se afastava, deixou o olhar divagar em torno da peça. De algum modo, até aquele escritório a desconcertava. 
Sempre imaginara que o lugar em que Frank trabalhava fosse qualquer coisa de elegante, refinado, digno; isso que ela via, porém, parecia-lhe tristemente despido 
de distinção. compunha-se de duas peças: o escritório e um gabinete em cuja porta estava escrito "Privativo" mas que se achava sobretudo empilhado de caixas entreabertas, 
exibindo o recheio de palha. Ambas as pegas eram velhas e estavam em desordem. Olhou para as janelas fixas, para as paredes sujas, para aquela secretária vazia que 
deveria ter pertencido a Frank e na qual, com um estremecimento, ela imaginou sua magra e curvada figura. Dominou-se com esforço, conciente do olhar do "boy. Dougal 
Prame - ela sabia-lhe o nome - era um rapazinho mirrado de cerca de quatorze anos, de cabelos e colarinho descuidados, sombriamente desconfiado do seu pescoço, de 
orelhas como que superpostas, uma das quais segurava uma caneta e a outra uma ponta de cigarro, de olhos hostis sob a densidade dos grandes óculos de aros de aço. 
Pelo menos, ela suspeitava vagamente aquela hostilidade; e com um esforço para dominar seu nervosismo, voltou-se para ele:
- Nunca limpam isso aqui? perguntou gentilmente. Ele fixou-a de mau humor durante muito tempo, respondendo depois:
- De vez em quando, e voltou ao seu trabalho de classificação.
-Você devia fazer um pouco mais de limpeza, insistiu ela; há tanto pó aqui!
- Não me pagam para fazer limpeza, retrucou ele friamente sem a olhar.
Por algum tempo reinou silêncio; depois, nesse silêncio, ouviu-se o som de um passo na escada.
O coração de Lucy deu um salto, e abruptamente voltou-se para a porta, que se abriu dando passagem a Lennox.
U
162


O rosto deste trazia já estampada uma insólita severidade. Não era a expressão que levava quando entrava na casa dela. Desenterrando o chapéu da testa, empurrou-o 
para trás e exclamou:
- Aqui a temos, pois!
. Essa frase impressionou-a mal. Por que falava assim, quando ficara tudo resolvido e confirmado pelas próprias palavras dele ainda na semana anterior?
Forçou-se contudo a sorrir, um sorriso de mulher demasiado ansiosa por agradar.
- Mister Andrews já me explicou tudo, disse com vivacidade. Estou pronta para começar imediatamente.
- Sou um idiota, replicou Lennox com voz azeda. A senhora nunca fará coisa alguma.
- Não diga isso, Mister Lennox, acudiu ela rápida, ainda com aquele forçado ar de animação.
- Esteja certa de que será despedida dentro de uma semana, si não obtiver resultados.
Que tolo sentimentalão fora ele para admitir ali uma mulher daquelas ou qualquer outra, aliás! Pensar que dantes, por sobre as chícaras de chá que lhe oferecera, 
havia dito com aquela incorrigível leviandade: " Si quiser o lugar, fale comigo!" e pensar que agora ela realmente ali estava, em seu escritório, pronta para assumir 
o cargo! Na fria luz dessa manhã de segunda-feira ele se perguntava si andara com juizo ao firmar aquele pacto.
- E si perder um só "freguês, não ouse apresentar-se novamente.
- É a última coisa que eu faria, respondeu ela com decisão.
- Vejamos! continuou ele impaciente, e voltando-se para Andrews: Para onde parte ela?
- Para Linton, informou ele, e eu dei-lhe todas as instruções que pude.
Plantando-se defronte da janela, Lennox pôs-se a olhar com sombria abstração para fora. Subitamente voltou-se para Lucy, que o observara com ansiedade:
- E que está fazendo aí de pé? disse com impertinência. Não é para fazer isso que vai ser paga. Agora vá, e mexa-se!
- Eu esperava que o senhor... respondeu ela, contrariadíssima com suas maneiras: Pensei que...
163
- Não pense. Aja! - E sorrindo azedamente do seu aforismo, tomou um lápis do bolso do colete e apontou-o para ela como um agressivo canhão.
Lucy olhou-o indignada, porém não disse uma só palavra. Controlando a cólera que a invadia, apanhou seu novo livro e seus papéis de cima da secretária; depois, com 
as faces ardentes, saiu lentamente.
Era humilhante ver-se constrangida a submeter-se a uma tal indignidade. Tinha Ímpetos de voltar e de atirar o emprego naqueles dentes que entrevira no odioso sorriso. 
Quando se achava em meio da escada, ouviu o som de passos atrás de si; voltando-se recebeu em cheio o choque do corpo de Dougal.

- A senhora esqueceu seu lápis, disse ele desajeitado, recuperando o fôlego. Lucy tomou-o das suas mãos, olhando-o em silêncio, enquanto ele a encarava constrangido. 
- Eu fiz-lhe a ponta, continuou corando até as orelhas. Depois, antes que ela pudesse falar, apontou para cima com o polegar e ajuntou: - Não se incomode com Lennox; 
está sempre de mau humor nas manhãs de segunda-feira. A senhora vai ver como achará tudo fácil. - Depois, rapidamente, voltou-se e, de três em três, subiu os degraus 
que descera.
Lucy ficou imóvel por alguns momentos. Então, seus lábios agitaram-se, sua testa desanuviou-se e quando chegou à rua levava no rosto um leve sorriso.
A manhã estava bela e fresca. A brisa soprando através de Saddleriggs impelia-a suavemente em direção à estação. A brusca mudança do cenário, do mesquinho escritório 
para o brilho do dia, comunicou-lhe uma curiosa emoção, um misto de coragem e resolução que a inundou intensamente. Em torno dela, agitava-se o rápido fluxo da cidade, 
o impulso incessante das ruas inquietas: uma fila de cavalos atrelados em carroças, os bondes de brilhante colorido, barulhentos, o rodar veloz dos carros de aluguel, 
em cada coisa havia uma qualidade vital que ela absorvia inconcientemente. E propagada pelo agitado fluxo, a alta e insistente nota do ruido da cidade - ora o clamor 
da sereia de um rebocador, passando no rio, ora o silvo de uma máquina, às vezes o grito de um mascate transportando sua mercadoria - chegava-lhe vividamente através 
do ar ressoante.
Lucy atravessou a rua e entrou na rua Young, onde os passeios estavam ainda mais transitados e onde o tráfego ainda era mais intenso. Dirigiu-se à Queen Estation, 
atravessando a sombria passagem de luz coada através de tetos
164

envidragados, e desceu em meio ao fumo sulfuroso existente sob as gotejantes e abobadadas arcadas da plataforma baixa. Aí, tomou o trem para Ldnton e, durante a 
viagem, novamente se sentiu cheia de resolução. Preciso esquecer o passado, pensou, ainda tenho Peter e o futuro".
Chegando ao seu destino, assumiu uma expressão determinada no rosto ao tomar contacto com a cidade. Linton era uma cidade de trabalho. O ar ressoava com o retinir 
de milhares de martelos, um infinito ra-ta-ta dos batidos dos cravadores, das bigornas que os ferreiros não cessavam de malhar. Destacavam-se na linha do horizonte 
massas de vapores transportando multidões de homens que pareciam formigas; (poderosos guindastes trabalhavam num rangido de grossas correntes. Tudo cru, vibrante 
e vivo como a cal viva que os pedreiros remexiam na construção de uma quantidade de casas. Aquilo tudo a empolgou. O malhar do aço sobre o ferro, os apitos dos vapores, 
o arrastar de correntes, o raspar das pás - sentia tudo aquilo e todo o poder que encerrava. O ar estava todo saturado de uma alta finalidade, e ela também tinha 
uma finalidade na vida - não o mero comércio daquela detestável margarina, alguma coisa para além disso, vital e intensa.

Numa esquina da rua High, Lucy achou-se defronte da primeira casa que deveria visitar, uma panificação, cheia de pequenas prateleiras onde se achavam arruinados 
alguns pães e tendo aos lados duas vitrines circulares para doces, uma das quais se achava vazia; a outra continha uma pastelaria meio duvidosa. Por lá, havia uma 
taboleta na qual se achava escrito o nome da firma: Danl. Harbottle Sobrinho. Nunca ela esqueceria aquele nome, nem aquele momento. O nome de Harbottle, transcendendo 
todos os outros, tornou-se para ela de suprema importância, enquanto através dos vidros ela observava a figura de um homem em pé atrás do balcão. Esse homem se conservava 
sobre um único pé, enquanto esfregava uma perna enfarinhada com a botina que calçava o outro. Seus braços nus, caiados de farinha seca, apoiavam-se ao balcão. Apresentava 
uma abstração quase de cegonha. Seria o sobrinho ou o próprio Dànl? Não importava. Lucy viu nele sua imediata vítima, e entrou resolutamente no estabelecimento.
- bom dia, Mister Herbottle, exclamou, faço parte da firma Lennox.
Seus modos eram firmes, francos, inflexíveis mesmo. 165
- Tem alguma encomenda para mim hoje? continuou com desembaraço.
Oh! mulher do tímido Andrews! Onde estavam aqueles sábios conselhos para que ela entrasse discretamente no estabelecimento e iniciasse uma conversa insidiosa a respeito 
do
tempo!
- Encomenda? repetiu o homem. Estivera soterrado na sua padaria subterrânea desde quatro horas da manhã e agora cochilava no balcão enquanto a filha almoçava lá 
em cima: encarou Lucy perplexo, como se duvidasse do testemunho dos seus olhos e ouvidos.
Lucy abriu o livro de notas.
- Serei eu quem o virá procurar para o futuro, declarou com pretensa confiança. Tomei o lugar do meu marido, compreende?
Ele continuava a olhá-la. Por fim, a lua da compreensão pareceu iluminar suas enfarinhadas feições.
- Ah! compreendo, compreendo! exclamou. Ora essa! Então a senhora pegou o emprego dele. Muito bem! Estamos vivendo em estranhos tempos, para se ver uma mulher entrar 
no meu estabelecimento e pedir-me encomendas desse modo!
Ela pegou o lápis e olhou-o.
- Estou mesmo precisando de qualquer coisa, disse o homem cautelosamente. Não tenho preconceitos. Posso realmente estar precisando de alguma coisa da casa Lennox.
O lápis de Lucy pousou avidamente sobre a folha.
- É, a senhora pode me mandar um barril da do costume.
Ela escreveu rapidamente. Sabia por intermédio de Andrews qual era a sua "do costume". Houve um silêncio.
- Não quer óleo, também? sugeriu. Podemos cedê-lo para o senhor a quatorze e três.
Era um golpe de mestre, essa cotação, pensou ela mais tarde, e um traço indicativo do seu profundo conhecimento das sutilezas dos negócios.
- Bem, já que falou nisso, aquiesceu ele devagar, pode mandar meio barril da "marca" e tudo.
Os dedos de Luky tremiam ligeiramente, enquanto anotava a última encomenda. Ao terminar, sorriu e agradeceu-lhe com vivacidade.
Enquanto se retirava, ele seguia-a com os olhos, quase envergonhado, murmurando consigo mesmo: "Sim senhor! Nem pensei!"
166

Lá fora, Luky parou. Sim. Havia pedido aquela ordem e a obtivera! Seu coração palpitava alvoroçado sob a calma aparente. Era o começo e fora um sucesso.

Sabia agora que era capaz de exercer o emprego. Seu triunfo sobre o pequeno e insignificante padeiro deu-lhe uma nova confiança na vida. Estava transportada de alegria; 
procurou, porém, acalmar-se. Deliberadamente, esforçou-se por parecer tranquila, enquanto se encaminhava para a segunda visita. Andou afanosamente por toda a cidade. 
Nem sempre encontrou um ouvido receptivo, num estabelecimento vazio, para atender as suas perguntas. Algumas vezes teve de esperar, enquanto mestres padeiros - alguns 
impacientes, outros inquisitoriais - emergiam de profundezas subterrâneas. Nas lojas maiores, teve que enfrentar algumas jovens insolentes. Nem sempre os pedidos 
foram tão categóricos. Teve suas recusas; mesmo assim, aquele começo fora auspicioso. Quase um presságio. Ganhou confiança e, lentamente, acumulou uma lista de encomendas. 
De algum modo, isso teria de acontecer. Ela não era nenhuma tola e a firma de Lennox era boa e tinha grande reputação. Além disso, sua mercadoria, como o dissera 
Frank uma vez, vendia-se sozinha.
Ao deixar o seu último freguês, Lucy puxou o relógio do cinto de couro. "Meu Deus! pensou, são três horas". Tão grande fora sua preocupação, que o problema relativamente 
sem importância da alimentação havia-lhe escapado inteiramente. Agora, contudo, excitada pela vitória, sentia fome, e fome voraz. Olhando em torno, descobriu uma 
pequena casa de pasto, onde entrou. Aí, sentou-se e pediu um sanduíche de presunto e um copo de leite. Como lhe souberam bem! Sorveu com delícia até a última gota 
do leite.
Ao regressar a Saddleriggs, sua atitude era diferente: calma, quase fria. Assim subiu as escadas do escritório.
O silêncio se fez à sua entrada, com uma precisão quase espetacular. Não disse uma palavra. Tinha sido humilhada naquela manhã. Agora, cheia de convicção do próprio 
valor, exigia uma desculpa.
- Bem, falou Lennox por fim, olhando-a de um modo curioso, que tal o resultado?
Em silêncio ela estendeu o livro, que ele recebeu também em silêncio. Foi um momento dramático, no qual Andrews e Framk se mantiveram como espectadores em suspenso, 
enquanto Lennox corria vivamente os olhos sobre a lista de         encomendas. Finalmente depôs o livro sobre a mesa. 167
- Não foi mau, murmurou com voz mudada. Depois esfregou as mãos, cofiou a barba e mostrou os dentes amarelados, num sorriso astuto. - Não foi tão mau assim, para 
começar.
Para começar! Realmente! Lucy sabia que se saíra muito bem da empresa e sabia que ele também o sabia. Novamente Lennox pegou no livro:
- É da primeira qualidade que pediram, nos armazéns? perguntou.
- É da primeira qualidade, sim; e por dezoito shillings o barril, respondeu ela com um perfeito ar profissional.
Lennox sorriu outra vez, olhando-a com mais agrado ainda. Não havia dúvida. Ele sempre estivera certo disso. Era uma mulherzinha muito esperta, aquela! E seu julgamento 
sempre fora judicioso. Não havia dúvida alguma!
- Sim senhora! Foi-se muito bem! murmurou. E levantando-se, foi para o pequeno gabinete, assoviando suavemente.
Lucy olhou para os outros e Dougal sorriu-lhe fazendo-lhe um gesto convidativo.
- A senhora pode vir fazer suas faturas aqui, disse, indicando sua própria secretária.
Dougal havia-a aceito definitivamente como membro da firma.
- -

LUCY chegou em casa, depois das seis horas, aproximando-se da sua porta com uma incontinente sensação de vitória. Sentia-se de certo modo profundamente animada pelo 
sucesso, dando-se subitamente conta das limitações que tinha naquele campo aberto defronte de si, e tomada de medo pelo que aconteceria si não lhe tivesse aparecido 
com tanta sorte aquela oportunidade de emprego.
Ao entrar em casa, encontrou no chão do hall uma carta que a esperava. "De Peter", pensou instintivamente. E um sorriso tremeu-lhe nos lábios ao inclinar-se para 
apanhá-la.
Era de Peter, mas não era uma carta. Era um simples postal amarfanhado, enrugado, dobrado nos cantos, trazendo todos os sinais de uma escrita apressada e de uma 
franquia subrrectícia. Um postal que dizia: "Tire-me daqui imediatamente". Não havia assinatura, apenas um borrão que
168

poderia ter sido uma lágrima e aquelas palavras atrozes: "Tire-me daqui imediatamente".
Estupefata ela as repetiu alto e quedou-se ali imóvel, petrificada. Depois, foi para a sala e deixou-se cair numa cadeira. Que quereria isso dizer? Diversas explicações 
atravessaram-lhe a mente. com um vago alarme viu o filho em algum horrível e desesperado apuro. Ou estaria apenas sentindo-se infeliz naquele novo cenário? E si 
o estivessem maltratando, si os outros o atormentassem, lhe batessem? Aquele postal que segurava na mão caíra sobre ela com a inesperada e devastadora violência 
de uma bomba.
E no entanto, aquela tranquilizadora bondade na voz do Irmão William; aqueles olhos escuros e compassivos do Irmão Aloysius; a discreta dignidade do prospecto verde 
e dourado... Lucy não podia duvidar, com razão, de tão evidentes sinais de integridade.
Por tudo isso, passou uma noite horrível, irritada pela " própria incerteza dos seus temores. Exasperava-a aquele inesperado acontecimento, na ocasião em que imaginava 
que havia arranjado perfeitamente o futuro, inclusive o pagamento daquele primeiro trimestre. Era um assunto que requeria sua atenção. Tinha ímpetos de correr para 
Laughtown no dia seguinte; contudo, não podia permitir-se fazê-lo. A impossibilidade de deixar o trabalho no ponto em que estava, e a fraqueza manifesta que esse 
passo significaria, eram fatores que a obrigavam a contemporizar. E para ela, contemporizar não era fácil. Mas, apesar de ter sido uma noite péssima, de sono interrompido 
e inquieto, levantou-se cedo e escreveu uma carta ao filho, avisando-o de que ia vê-lo no próximo sábado, que era meio feriado. Durante o resto da semana, pretendeu 
lutar contra o mal-estar que a invadia, reprimindo firmemente a vontade que tinha de correr até onde estava Peter. Mas no sábado, no momento em. que pôde deixar 
o escritório, apressou-se em direção à estação Central e tomou o trem de 1 e 15 para Laughtown.

Durante a viagem, pensava no que diria o irmão William ao vê-la apresentar-se assim, ao cabo de uma semana, e pedir para ver novamente o filho. Mas não encontrou 
o irmão William; e nesse fato, talvez, estivesse a maior manifestação de sua prudência. Si bem que lhe abrisse a porta o mesmo criado, o irmão William não lhe apareceu 
para recebê-la com aquelas libações hospitaleiras de vinho e bolos. Em vez dele, depois de alguns momentos, veiu Peter que, com um rosto pálido e triste de lua; 
doente, prorrompeu em lágrimas ao
169
revê-la. As lágrimas eram atrozes e misturavam-se a lamentações nas quais ele implorava que ela o tirasse do colégio. Lucy olhava para o filho com os olhos brilhantes 
com uma estranha incredulidade para aquele desgosto.
- Que tem você, Peter? perguntou rapidamente.
- Estou com saudades de casa... estou com saudades de casa... repetia ele.
Tomando-lhe o rosto nas mãos, Lucy fê-lo olhar para ela.
- Todos tratam você bem, aqui? indagou com firmeza.
- Tratam sim, soluçou ele, tratam-me muito bem. São bons, muito bons. O Irmão Aloysius me beija todas as noites, são todos muito bons para mim.
Uma grande luta travou-se dentro de Lucy. Via claramente a futilidade do desgosto de Peter, adivinhava a causa mesquinha que a havia atraído ali. Era muito mal feito, 
aquilo, da parte de Peter. Contudo, estava profundamente comovida por aquela dependência que ele estava manifestando.
Teve um desejo quasi invencível de abandonar sua pretensa severidade e beijar muito aquele rostinho molhado de lágrimas, de apertar contra o peito aquele corpinho 
sacudido de soluços; não o faria, porém. Em vez disso, dominou-se e ergueu-se. "
- Venha comigo, disse alegremente, estendendo-lhe a mão enluvada.
Ele a tomou imediatamente, porém, si mantinha alguma ilusão de partida imediata, esta foi completamente afastada quando Lucy acrescentou carinhosamente:
- Vamos sair um pouco para dar um passeio.
Peter acompanhou-a molemente pelo corredor, onde, apesar de se ouvir o murmúrio de muitas vozes que emanava de várias classes, não encontravam vivalma. Lucy desejava 
perguntar si podia levar o filho a passeio, mas como não aparecesse ninguém, abriu ela própria a porta da frente e saiu para a rua, a passos rápidos. Peter, insensivelmente, 
perdia o abatimento à medida que suas pernas trabalhavam.
Lucy queria dar tempo ao seu desgosto para dissipar-se, e quando já haviam tomado uma estrada que deveria conduzir a outro bairro, olhou de soslaio para ele. Sim! 
Peter já havia deixado de chorar.
- Um menino grande como você, disse ela por fim, pondo os olhos-no vãmente na estrada. Isso me surpreende muito! - Achava, agora, que era chegado o momento de tratar 
do assunto.
170

- Eu fiquei triste, mamãe! explicou ele. Comecei a chorar não sei por que e não pude parar. Então os meninos disseram que eu estava com saudades de casa. Você vai 
me levar, não vai, mamãe?
Evidentemente, ele não encontrava a menor dificuldade que pudesse impedi-la de tirá-lo do colégio, mergulhando-a novamente no impasse de que haviam saído tão recentemente.
- Você gosta dos outros meninos? perguntou ela abruptamente.

- Gosto. Eles são bons, admitiu Peter. Um deles tem ataques. Cai no chão e espuma. Há os espanhóis que têm um cheiro exquisito, e alguns usam botinas amarelas de 
ponta fina. Joga-se handbáll.
- Você também joga?
- Eu não quero jogar, mas o Irmão John Jacob me pediu para jogar também. Gosto mais de brincar de gude.
- O Irmão John Jacob! repetiu ela. Lembrou-se de que era ele o amigo de Joej e ao seu espírito acudiu a frase do folheto: " Os Irmãos confraternizam com as crianças 
e tomam parte em seus esportes e recreações". Haviam pois procurado distrair Peter do seu desgosto, com aquele jogo infantil.
?- Mas os outros meninos? insistiu. Você já tem bons amigos entre eles?
- Tenho, respondeu Peter moroso. Há um menino grande chamado Ramford, que é muito bom. Faz pantomimas e tudo o que quer. Pediu-me que fosse seu favorito.
- Favorito? exclamou Lucy; que quer dizer isso?
- Não é nada, explicou ele. É só dizer que se é favorito e pronto. Todos os meninos grandes têm favoritos. É um costume, no colégio; quando se é favorito de um menino, 
pode-se ter um pedação de bolo dele para o chá.
- O Irmão William sabe disso?
- Sabe sim. Ele sabe de tudo.
Durante algum tempo Lucy olhou para o filho em silêncio.
- Veja só! protestou Peter continuando, tem-se que ir à igreja todas as manhãs; não é ruim isso ? E as lições que a gente tem de dar ? Ensina-se tanta coisa, aqui!
A testa de Lucy desanuviava-se lentamente. Começava a perceber a estranheza da presente situação do filho.
- Está muito bem! exclamou ela. Vamos ter uma conversa grande sobre isso, agora. 171
- Sim, mamãe, consentiu ele a contra-gosto, mas depois você me leva para casa.
Lucy olhou em torno procurando um lugar onde se pudesse sentar para discutir e esclarecer aquele assunto. À sua esquerda, discerniu a aprazível entrada do pequeno 
cemitério da cidade. Entrou com Peter pelo pequeno portão de ferro batido. A incongruência da situação não lhes ocorreu, enquanto ambos, preocupados com seus pensamentos 
íntimos, sentavam-se debaixo de um teixo que ensombreava uma gran de pedra tumular.
- Sabe de uma coisa, Peter... começou Lucy.
Era, porém, difícil explicar-lhe tudo. Como poderia ele compreender que com mais uma semana todos os sintomas da sua nostalgia se teriam dissipado? Sim. Era difícil 
impor sua vontade e experiência a essa sensitiva e desconfiada criaturinha. Esforçou-se para isso, contudo, e falou-lhe primeiro de um modo persuasivo, depois com 
firmeza. As lágrimas de Peter tornaram a correr e seus soluços rasgaram o ar fúnebre do tão adequado cemitério. As campas exalavam uma simpatia melancólica, o teixo 
ondulava suavemente, como em aprovação. Os olhos de Lucy estavam úmidos e, apesar disso, um fluxo de impaciência corria em seu íntimo. Era demasiado ridícula aquela 
cena que ele fazia, causando uma enorme perturbação sem causa alguma, esquecendo a imensa afeição que ela lhe dedicava... e, além disso, ele perdera o lenço.
- Não adianta chorar, querido, disse ela terminantemente, enquanto lhe estendia seu próprio lenço. Você tem que se habituar com isso.
Peter enxugou os olhos e olhou por longo tempo em frente de si.

- Está bem! si você diz isso, acho que é mesmo assim.
- Esplêndido! exclamou Lucy triunfante. Você é um menino valente!
Peter endireitou-se. Parecia que estava pensando em alguma coisa.
- Alguns meninos têm conservas, vidros de molho e coisas, disse por fim, e eu não tenho.
- Você quer ter isso? perguntou ela rapidamente, agarrando de boa vontade esse novo assunto.
com um beijo ainda um pouco puxado, ele respondeu com a cabeça.
- Então vamos! convidou Lucy alegremente. Vamos para as lojas da cidade.
Peter ergueu-se e saíram ambos do cemitério.
172

Lucy contava outra vitória, e tudo isso sem o ter estragado com mimos.
Ao chegarem à cidade, um ténue bom humor começou a difundir-se nele à medida que Lucy lhe comprava um vidro de pickles, outro de molho de tomate - os meninos costumavam 
espalhá-lo sobre o pão na hora do chá, informou ele alguns potes de pasta de camarão, uma lata de biscoito, e uma libra de balas de aniz. O bom humor de Peter restabeleceu-se.
Passearam os dois, de mãos dadas, pela margem do rio, e depois tomaram chá numa pequena pastelaria, onde ela o deixou fartar-se de doces. Por vezes, interrompendo 
sua gulodice, ele olhava para ela, meio indeciso.
- Veja bem, Peter, avisava-o ela, não vá recomeçar!
Quando novamente o levou até as grades do colégio onde não quis entrar por uma questão de delicadeza, disse-lhe firmemente :
- Você tem que trabalhar muito para vencer. Depois será um homem famoso,, cheio de dinheiro.
Peter assentiu com a cabeça, submisso, e ficou de pé, no portão ?- uma pequena e indescritivelmente patética imagem.
- agitando a mãozinha, quando ela, de longe, se voltava.
JAVIA três meses que Lucy trabalhava e o resultado disso, era uma confortável convicção de se haver estabelecido. Em algumas semanas, para falar com franqueza, sua 
comissão era lamentavelmente pequena, porém, em outras, ganhava às vezes três libras. Além disso, com economia e engenho, punha de parte um pouco da soma que a firma 
lhe fornecia para despesas. Havia momentos em que um golpe de sorte a fazia julgar extraordinário o seu êxito.
Peter, agora, ia progredindo no colégio, esquecendo completamente aquele abatimento inicial. Suas cartas oficiais, que ela recebia todas as semanas, eram monumentos 
de composição, de rebuscado estilo traçado a tinta violeta. Havia-se adiantado na sua classe - isto ela já esperava - e dizia-se que ia ser admitido na banda do 
colégio. O coração de Lucy alegrava-se com esses ingénuos boletins.
173
Quanto ao físico, Lucy achava-se forte, convencida da sua energia e saúde, que os movimentos vários, que tinha a cunprir durante o dia, intensificavam.

Havia pouco tempo para pensar, mesmo assim, confessava a si própria que a dor de ter perdido o marido abrandava aos poucos. Apesar disso, nesses momentos, empolgava-a 
uma saudade súbita da companhia de Frank, No trágico momento da morte do esposo, Lucy pensara que a sua própria vida havia terminado,- e eis que ele já começava 
a assumir a condição de uma memória idealizada, seus defeitos esquecidos, suas virtudes ampliadas, e apenas obscuramente percebido naquela espécie de crepúsculo 
que agora o envolvia. Resolvera não permitir a si própria mergulhar-se em reflexões a respeito da maneira pela qual morrera Frank. Isso, a princípio, quase a tornara 
louca. Agora, porém, Lucy não queria mais pensar nisso. Nem pensaria em Anna. Havia expulsado Anna do seu espírito, de um modo formal, irrevogável.
Às vezes, interiorizava-se e procurava relembrar o rosto de Frank, fechando os olhos e esforçando-se por vê-lo, como si ele estivesse em sua frente, naquele momento. 
Via, porém, com melancolia, que isso estava acima das suas forças. Via o rosto de Frank, mas não como um verdadeiro rosto; via-o longínquo, luminoso, intangível. 
Apenas um detalhe avultava com vívida intensidade: aquelas mãos rígidas, e cerosas, como haviam sido cruzadas sobre o peito, dentro do esquife. Viu essas mãos muitas 
vezes, até que elas se tornaram quase um símbolo da sua memória.
Não era, porém, infeliz, e sua confiança era espantosa.
Miss Hocking ultimamente se tornava cada vez mais cordial para com ela e várias vezes Lucy, para visitá-la, subira a colina até sua casa para passar a tarde em sua 
companhia, ouvi-la tocar, e até tocar um pouquinho, ela própria, no sonoro piano alemão, cujo profundo som era tão diferente do som metálico do instrumento que possuía 
em casa.
Apenas um pensamento perturbava sua quietude. Joe não lhe fizera ainda aquela prometida visita, e esse fato causava-lhe uma certa inquietação. Chegara-lhe a conta 
do funeral, que perfazia a avultada soma de quarenta libras; além disso, recebera a conta da florista, que era muito grande; porém, Joe insistira em pagá-la também. 
Por uma questão de ordem - não falando já de honestidade - Lucy pagava sempre imediatamente suas contas, de modo que aquelas dívidas acumuladas a constrangiam. Havia 
mais, a pagar, o
174

novo trimestre do colégio de Peter, que se aproximava rapidamente. Naturalmente isso nada queria dizer! Si bem que ela achasse Joe pouco apressado, não lhe faltava 
confiança nele.
Tivesse ela duvidado dele, a sua confiança se teria restabelecido certamente com a chegada de ,um presente, estranho, talvez, mas nem por isso rico e generoso.
Uma bela tarde, à hora misteriosa do crepúsculo, três grandes caixotes de vários tamanhos chegaram num carro. Imediatamente Lucy disse ao carregador que não seria 
para ela aquela encomenda, porém ele lhe respondera que vinha tudo de Levenford e que era enviado por Joe Moore, o Grande Joe Moore da Taverna .Shamarock e do Green 
Football Club, conhecido por todo mundo e para quem. ele costumava transportar compras do mercado de Glasgow.

Quando o homem partiu, Lucy olhou com surpresa para os agressivos caixotes que destoavam da ordenada simetria do seu pequeno hall. Usando o atiçador que vergava 
aos seus vigorosos mas inábeis golpes, conseguiu afinal abri-los.
Palha e papel espalharam-se sobre o imaculado linóleo e o conteúdo dos caixotes apareceu. O primeiro continha um, presunto de Belfast, enorme e escuro como um quarto 
de cavalo; o segundo, uma dúzia de garrafas escuras com o letreiro Boyal Ruby Pot Wine; o terceiro, enfim, regorgitava de bananas. Não apenas uma (penca, mas um 
cacho inteiro de bananas das Canárias, amarelas e aromáticas na sua madureza. Que iria ela fazer de tantas bananas? Algumas já começavam a apodrecer nas extremidades.
A visão desse estranho sortimento de comidas e bebidas assarapantou-a. .Depois, a boa intenção e liberalidade que o presente provava, começaram pouco a pouco a calar-lhe 
no espírito.
Contudo, as bananas tornaram-se um pesadelo. Lucy enviou a Peter algumas das melhores, porém, à medida que os dias se passavam, seus esforços para lutar contra o 
rápido progresso do a podrecimento dos frutos tornavam-se frenéticos. Era como uma desesperada corrida. Por mais bananas que comesse, não conseguia aproveitar todas 
as que se tornavam passadas. E quanto mais comia, mais surgiam bananas naquele enorme e inesgotável talo verde. O espírito de economia de Lucy arrepiava-se com tudo 
aquilo, mas a luta era inglória e ela chegou a adoecer por comer bananas em. excesso.
175
O clímax foi atingido quando Miss Hocking, com brandura, porém com firmeza, recusou a terceira penca dos inesgotáveis frutos.
O presunto, também, tornou-se uma fonte de positiva exasperação. Lucy começou a gastá-lo frequentemente ao almoço, com o chá muitas vezes. Cedo, todavia, a repetição 
do prato embotou-lhe o prazer que tinha em comê-lo. Enjoou-a, como ao marinheiro enjoa o porco salgado em viagem. O cheiro do presunto frio não deixava mais a casa: 
agarrou-se às cortinas como si fosse mofo. Perseguia-a! Ela era obrigada a se erguer durante a noite para matar a sede que lhe dava aquele constante gosto salgado 
em sua boca.
Aquele presunto passou a ser um esqueleto escondido no armário da cozinha.
. Quanto ao vinho do Porto, permanecia intacto, enfileirado em uma prateleira, inútil, hostil, quase sinistro.
Lucy concordou consigo mesma que o presente não fora um extraordinário sucesso. Contudo, não deixava dúvidas sobre a generosidade de Joe. refeição apetitosa.
Por isso, pôs-se a aguardar cheia de esperanças a vinda de Joe para pôr suas finanças em ordem. Lá para o fim de novembro, recebeu um postal que era o habitual meio 
de comunicação de Joe, dizendo que iria tomar chá com ela no dia seguinte. Cheia de satisfação, começou a traçar seus planos. Fazia uma ideia justa do apetite do 
cunhado e sabia arrumando elegantemente louça e talheres e cozinhando uma o que poderia ser a sua concepção sobre o que costuma chamarse vulgarmente "um chá". Além 
disso, Lucy tinha motivos para procurar agradá-lo. Voltou cedo para casa e começou a arranjar tudo, forrando a mesa com a toalha mais engomada,
Quando já estava tudo pronto, atiçou o fogo na lareira da sala e ficou à espera. A luz das chamas iluminava-lhe o rosto. Lá fora escurecia, e um vento frio agitava 
as árvores.

De repente, sua reverência foi interrompida por um longo e confiado puxão na campainha. Levantou-se imediatamente, ?atravessou o hall e abriu a porta.
VII - Eis-me aqui. disse Joe entrando, todo envolvido num enorme sobretudo e de chapéu jogado para trás. Toda sua presença respirava afabilidade.
Apertou a mão de Lucy, cujos dedos sumiram na sua pastosa manopla. Depois de alguma luta, libertou-se do
176

casaco, pendurou-o no cabide com o chapéu, esfregou as mãos e avançou para a porta da sala.
- Vamos para cá, Lucy, convidou com um modo quase hospitaleiro.
Ela seguiu-o.
- Ah-a! fez Joe imediatamente, ha aqui um cheiro muito bom! e sentou-se defronte da lareira sorrindo para Lucy.
- É o cheiro do que estive cozinhando para você, disse ela sorrindo.
- Não diga! exclamou ele arregalando os olhos e dilatando apreciativamente as narinas; se eu soubesse que tal coisa me esperava, já teria vindo há mais tempo.
Subitamente as rugas alisaram-se-lhe no rosto, que se tornou instantaneamente sério. Sacudiu a cabeça e disse gravemente :
- Não, não, minha querida; eu estava apenas lhe dando o tempo de recuperar a calma e arranjar suas coisas. A verdade é que para mim também foi muito difícil conformar-me 
com a morte do meu pobre irmão. - E sorrindo novamente:
- Agora você já se vai consolando, não é, Lucy!
- Creio que sim, respondeu ela séria.
- Esplêndido! Ah! Você pensa que eu não sei como é duro! Então eu não passei pela mesma coisa? Não sei o que é perder o parceiro ? Ai! quando minha Katie foi levada, 
eu fiquei em pedaços! Somos humanos, não somos? Você disse que o chá estava pronto, não disse?
- Sim, acudiu ela, e vou dar-lhe a escolha: como não conheço bem seu gosto, preparei presunto com ovos, mas também há, si você preferir, costeletas fritas. Será 
o que você quiser; ambos estão prontos na cozinha.
- Presunto com ovos ou costeletas, repetiu ele pensativo, projetando o espesso maxilar e esfregando-o com a palma da mão, o que produzia um som rascante. - Presunto 
com ovos ou costeletas? O conjunto soa bem, assim como cheira. - E dando com os lábios um estalo que parecia um estalo de chicote: - Que me diz da bóia toda na mesa 
para vermos o que se escolhe, você e eu?
- Muito boa ideia, aprovou ela. No seu desejo de agradá-lo, sentiu-se encantada com a generosidade da escolha e saiu imediatamente para servir a refeição. Quando 
voltou, com uma grande bandeja sobre a qual fumegavam as iguarias, disse: - Sente-se imediatamente, para comer enquanto não esfria.
177
- Sabe de uma coisa? exclamou Joe, sou um homem simples, estou tão habituado a comer a bóia sem. o paletó que não me sinto bem com ele. Você se incomoda que eu me 
ponha à vontade, como faço em minha casa?
- Não, absolutamente! falou ela esforçando-se para apagar a sombra de esitaçãoo que revelara na voz. Não me incomodo. - Porém o insólito pedido sobressaltara-a, 
quase.

Joe agradeceu com um gesto e tirou o casaco sentando-se depois em mangas de camisa. Lucy, do outro lado da mesa, olhava-o em silêncio. Era um fantástico espetáculo 
para ela, aquele homem enorme, em mangas de camisa, comendo, à sua .mesa, depois de todas aquelas semanas de solidão. Nunca observara em ninguém tanto gosto, tanto 
abandono, tão absoluta satisfação em cada bocado.
Ao cabo de longo tempo, finalmente, Joe terminou a refeição. Cruzou cuidadosamente a faca e o garfo sobre o prato, enguliu as últimas gotas da sua quarta chícara 
de chá, enxugou o resto do molho, no prato que contivera as costeletas, com um pedaço de pão que empurrou suavemente na boca, e disse beatíficamente:
- Isso é a melhor coisa que se pode ter num mês todo de domingos, Lucy. Você é capaz de cozinhar minha irmã Polly dentro de um chapéu velho e o conjunto ficar gostoso. 
Devíamos ter você lá na Taverna.
Seu olhar derretido olhava-a com um brilho convidativo; Lucy, porém, disse com firmeza:
- Você sabe, Joe, que minha vida agora já está resolvida.
- Naturalmente! você faz questão da sua independência, concordou ele amavelmente, mas poderia experimentar.
Seu olhar era o de um homem do mundo, de vistas largas, que nutria, contudo, alguma indulgência por um capricho que, estava certo, passaria.
Para mudar afavelmente de assunto, puxou do bolso o cachimbo e disse:
- Agora umas fumaças e uma gota de "dina mite" por-me-iam direitinho no caminho para Dublin.
A confusão estampou-se no rosto de Lucy. A despeito de ter preparado tudo cuidadosamente, esquecera uma coisa.
- Creio que não tenho nem uma gota de whisky em casa. Mas de repente seu olhar brilhou. - Mas em que é -que estou pensando? Tinha esquecido seu vinho do Porto.
Joe, porém, deteve-lhe o movimento para o armário dizendo:
178
- Não! isso não é para mim. Isso é bebida para moças.
- Abanou a cabeça: - Para meu estômago, só mesmo bebidas de verdade.
Lucy, por aquelas palavras, sentiu que sua hospitalidade era deficiente. Finalmente, meio contrafeita, declarou:
- Tenho aqui em casa um pouco de aguardente deitada por... que eu comprei uma vez para Frank: você tomaria, um pouco?
- Tomaria e tomo! afirmou Joe jogando para o ar uma fumaça.
Quando Lucy voltou com a garrafa, ele a tomou de suas mãos.
?- Pobre rapaz! exclamou cheio de compaixão, entãor essa aguardente era dele! É "Três estrelas"! Sim senhor! É a melhor. Bem! Não adianta poupá-la. Frank nunca 
mais tomará dela! Tem um copo aí? Pode ser mesmo dos grandes.
Quando se viu munido de um copo de aguardente, indicou-lhe a cadeira ao lado da sua e disse pelo canto da boca não ocupado com o cachimbo:
- Agora, minha querida, diga-me como vai rolando esse mundo para você?
- Bem. Já dei um avanço, respondeu Lucy imediatamente, sentando-se.
- Um avanço, hein? repetiu ele olhando-a jocosamente. E por quanto tempo continuará esse avanço ?

- Tanto quanto eu o queira, espero! Joe pôs-se a rir dando palmadas na perna.
- Você é engraçada, Lucy; a ideia de uma coisinha como você fazer essa espécie de trabalho é suficiente para,, fazer um gato morrer de riso. Lucy, para não mostrar 
a indignação que essas palavras lhe haviam despertado e que podia revelar-se no rosto, inclinou-se para o cestinho de trabalhos de vime onde apanhou a manta cinza 
que estava tricotando para Peter. Enquanto enrolava nos dedos o fio de lã para começar, disse:
- Para você, isso parece uma brincadeira.
- Você devia era tirar essas ideias de trabalho da cabeça, continuou ele indulgente. Por que não deixa o Grande Joe tomar conta de você?
Enquanto ele falava, passou na mente de Lucy a visão das contas ainda por pagar, que jaziam em seu escaninho da secretária, e pôs-se a desejar ardentemente que suas 
pródigas

179
expressões de generosidade assumissem uma forma mais concreta.
- Peter vai indo muito bem, aventurou, mudando propositadamente de assunto.
- Muito bem? Bem bom para o rapaz! - E quando ela pensava que ele ia enfim atacar o tópico dos compromissos que assumira, em vez disso Joe encheu novamente o copo, 
largou uma olhadela ao trabalho de Lucy e disse maliciosamente: - Você quer me fazer um par disso, qualquer dia ?
Lucy forçou-se a sorrir sobre as agulhas brilhantes.
?- Certamente que farei. Posso lhe fazer meia dúzia, de pares.
Ele mostrou-se encantado:
- Preciso de muitas, mesmo porque suo nos pés e isso as enche de buracos.
Lucy corou vivamente àquela linguagem vulgar. Como eram diferentes os modos de Joe da reserva do seu marido ou da distinção de Edward! Procurou explicar:
- Isto é um cache-col que estou fazendo para Peter.
Ele, porém, não deu importância àquela explicação. A aguardente lhe estava percorrendo agradavelmente a circulação.
- Sabe que às vezes me sinto muito só? exclamou de repente. Sim, muito sói E não me incomodo de lhe dizer que isso é mau para um pedaço de homem como eu.
- Não está achando esta sala demasiado quente? replicou Lucy contrafeita, recuando a cadeira para longe do fogo.
Mas Joe lutava nesse momento com a dificuldade de exprimir seus pensamentos.
- Sei que você é uma encantadora mulherzinha, Lucy, disse ele olhando-a à socapa, meu pobre irmão teve "dedo" ao escolhê-la. Quisera ter tido tanta sorte quanto 
ele, porém minha Katie - que Deus tenha - era um feixe de ossos. Agora,. foi-se Frank e minha Katie também se foi; e eis-nos aqui, você e eu, os dois.
Sob seu olhar, Lucy deixou escapar duas malhas e titubeou desajeitada ao apanhá-las.
- Tenho-lhe muita amizade, Lucy, Deus me ajude, mas tenho! Logo simpatizei com você quando a vi.
1- Muito obrigada, tartamudeou Lucy, é muita bondade sua.
180


- Ah! temos tempo para isso, exclamou ele categórico, você nunca sente a necessidade de um homem aqui por casa, agora? Poderei vir muitas vezes por aqui para vê-la.
Lucy sentia-se terrivelmente mal sob aqueles olhares que Joe lhe atirava de soslaio; contudo, ainda não apanhara bem sua significação, por achar incrível aquilo 
que procuravam insinuar. Conservou-se em rígido silêncio, que ele, no humor em que se achava, tomou como sendo propício. Apesar de estar resolvido a usar de cautela, 
Joe encontrava-se agora cheio de carne e álcool e dominado por um desejo bestial. Sentia-a em sua dependência; a vista daquela mimosa figura próxima a ele. iluminada 
pelas chamas do fogo e do seu desejo, incitava-o. Lucy estava meio ofegante, um ritmo apressado ondulando-lhe o peito. Joe sentiu a boca seca, enquanto se inclinava 
para a frente e punha-lhe a mão sobre o joelho.
- Afinal, somos humanos, não somos, Lucy? disse com voz pastosa. Você e eu podíamos ser bons um para o outro.
O contacto da mão dele, mais ainda que as suas palavras, inspirou-lhe uma súbita repulsa. A pele de Lucy arrepiou-se, enquanto um calafrio lhe perpassava ao longo 
da espinha. O trabalho que tinha no regaço rolou para o chão.
- Que pretende você! exclamou ela. - Quis empurrar a mão dele com a sua, mas ele agarrou-a. Libertando o pulso num arranco, ela se ergueu, pálida como uma morta.
- De que é que está fugindo? perguntou ele pondo-se em pé, meio inseguro.
- Não se aproxime! gritou ela, feroz.
- Não fique nervosa! disse ele com a língua espessa, procurando sorrir-lhe de um modo insinuante; porém o sorriso fez-se fixo como uma careta enquanto se aproximava 
dela. - Eu tomo conta de você, minha querida.
Lucy recuou até ir de encontro à mesa e sua mão encontrou o copo vazio em que ele bebera. com um ódio frio, ela o agarrou e enfrentou Joe em silêncio.
Ele agora estava muito próximo e ela podia ver as pequenas gotas de suor em sua testa. Sentia fraquejarem-lhe as pernas, sentia-se entretanto doente de raiva e desgosto.
- Que é que você pretende? disse ela novamente, com os dentes cerrados.
- Ah! não seja assim! articulou Joe, sempre gostei de você. Podíamos nos entender muito bem e ninguém precisaria saber...
Aí hesitou:
181
Ela lhe deitou um olhar gelado, depois uma raiva terrível dominou-a. com toda a força que tinha, recuou o braço e deu-lhe no rosto com o copo que se despedaçou contra 
os dentes de Joe. Sentiu uma alegria feroz ao ouvir o ruido que fez o vidro ao partir-se.

Estupefacto e repentinamente sério, Joe ergueu uma desajeitada mão à boca em sangue. A mão dela também começou a sangrar, apesar de Lucy não sentir a menor dor. 
Então, a vida tornou-lhe ao corpo rígido e ela, voltando-se com um movimento vivo, atravessou a sala; num momento atingiu a porta da frente, que abriu de golpe. 
Ficou de pé, no limiar do hall iluminado, tremendo ao ar frio, os olhos brilhantes cheios de um fulgor de amargo ódio. Esperou por um momento que lhe pareceu interminável. 
Depois ouviu um passo lento no hall, e viu Joe ipôr a capa e o chapéu e sair vagarosamente. Ao passar por ela, olhou-a. O lenço que ele comprimia sobre a boca, ocultava-lhe 
quase as feições, porém a mortificação transbordava-lhe dos pequenos olhos.
- Não era preciso você fazer isso, balbuciou através das dobras do lenço. Você podia dizer o que tinha a dizer sem fazer uma coisa destas.
Agora ela sabia que não havia mais motivo para alarme, mas subitamente pôs-se a odiar aquela estúpida e grosseira face.
- É tudo o que tem a dizer? perguntou friamente.
- Eu não queria fazer coisa alguma, gaguejou ele. Lucy fixou-o em silêncio; depois, articulando distintamente cada palavra, falou:
- Porque eu nada mais tenho a lhe dizer.
Joe olhou-a por algum tempo; depois seus olhos se encheram de lágrimas e, sem uma palavra, voltou-se e desceu pesadamente o caminho.
Então, Lucy entrou no hall, bateu com a porta, aferrolhou-a e, por uns momentos, encostou-se nela, tomada de fraqueza. Sentia-se terrivelmente enjoada, fisicamente 
enferma. O inesperado, o choque, o ultraje daquela atitude de Joe enchiam-na de asco. Sentia-se incapaz até mesmo de derramar lágrimas.
Entrou na sala cheia de fumo e abriu a janela, deixando o ar da noite entrar às golfadas, banhando sua figura imóvel. Seus grandes olhos escuros fixavam o negrume 
da noite. Depois, voltou-se e seus olhos que pareciam mais escuros por haverem absorvido a escuridão exterior, caíram sobre a mesa ainda juncada dos restos daquilo 
que ela preparara tão
182

cuidadosamente para o cunhado. Essa vista encheu-a de vergonha. Seu lábio encrespou-se de nojo à lembrança do modo pelo qual ele havia comido. O irmão de Frank! 
Frank tinha razão nas reservas que lhe fizera!
Subitamente a vida pareceu-lhe vazia de virtude.
Encolheu-se perto do fogo e, por longo tempo, fixou as chamas agonizantes. De repente estremeceu. Fechou a janela, subiu e foi para a cama. Não, todavia, para dormir.
Quando enfim ia conciliar o sono, ergueu-se estremecendo. Lembrava-se repentinamente das consequências quase vitais que adviriam daquele irreparável rompimento com 
Joe.
- -"
No dia seguinte Lucy pagou todas as contas que devia, aquelas contas pelas quais Joe se responsabilizara e que de fato havia ampliado com largueza. Moralmente ela 
não se julgava responsável por essas contas, senão tê-las-ia pago há muito tempo. Agora, porém, orgulhosamente, com amarga alegria, saldara-as todas.
Em consequência disso viu-se com um capital inferior a quarenta libras. Não estava contudo disposta a demorar o pensamento nesse problema. As sórdidas considerações 
sobre o dinheiro não pesavam absolutamente na balança do seu orgulho ultrajado.

De algum modo, o pagamento daquelas contas aliviou-a. Sentia-se desafrontada. Mesmo assim, às vezes interrompia o trabalho, golpeada subitamente pela memória daquela 
horrível cena. De noite, frequentemente, revolvia-se no leito, presa de febril indignação. Ao cabo de uma dessas noites tomou uma resolução de informar Edward das 
circunstâncias da conduta de Joe. Sentou-se e, com os lábios comprimidos pela cólera, escreveu rapidamente uma carta cheia de amargo ressentimento. Rasgou, porém, 
essa carta lentamente e jogou seus fragmentos nas chamas da lareira. Não. Não se amesquinharia. O silêncio era uma arma mais cortante.
Contudo, apesar da sua altivez, havia momentos em que se sentia ferida no coração. Sua vida arrastou-se durante a semana, e ao regressar à casa no sábado seguinte, 
sentia-se fatigada e deprimida. Ao desembarcar na plataforma de Ardfillan, encontrou Miss Hocking em pé como uma estátua,



com seu costume cortado por alfaiate, indiferente ao borborinho da estação. A inesperada vista de alguém à sua espera fez o rosto de Lucy alegrar-se e encher-se 
de uma súbita animação. com evidente prazer exclamou:
- Será possível que tenha vindo me esperar?
Miss Hocking agitou gravemente a cabeça e, em tom impressionante, disse:
- - Venha! - depois, intensificando seu ar de mistério, acrescentou: - Comigo.
Lucy riu gostosamente. Era a primeira vez que ria depois de muitos dias.
- Trata-se então de um sequestro? perguntou rindo ainda.
- Talvez! respondeu a outra com seriedade. Sabia conservar-se séria no meio da jocosidade. Quanto ao seu riso, costumava chegar inesperadamente e muitas vezes exatamente 
quando a situação pedia a maior gravidade.
- Mas o que há? insistiu Lucy alegremente.
Que coisa agradável, pensou, ser assim esperada por essa elegante e cordial criatura!
- Vamos ao Allen, declarou a outra sentenciosamente. O restaurante Allen não era um restaurante ordinário.
Era um lugar em moda famoso mesmo. Muito diferente da modesta casa de chá onde Lucy costumava tomar seu lunch em Ardfillan. O Allen era ornado de palmeiras, forrado 
de tapetes, servido por moças, tinha direção distinta e preços altos. A época das orquestras ainda não chegara, sinão o AHen teria, certamente, explorado Mendelssohn 
como atração.
Miss Hocking sabia entrar nos estabelecimentos dessa categoria, e Lucy, acompanhando seu majestoso passo, viu-se guiada a uma encantadora mesa com dois lugares, 
ao lado da janela e sob a copada fronde de uma palmeira.
Miss Hocking, sentando-se, descalçou as luvas e olhou sobranceiramente em torno. Imediatamente surgiu uma garçonette e ela, sem parecer se aperceber da sua presença, 
foi declarando que queriam isso e mais aquilo. Seu indicador, elegantemente curvado, navegava garbosamente através das latitudes francesas do menu. Sim. Era agradável, 
pensou outra vez Lucy, ser-se tratada assim! Muito confortador para uma criaturinha que ultimamente vinha sendo tão maltratada pela fatalidade.
184

- É muito gentil da sua parte ter-me convidado, disse ela suavemente.

- Um pequeno banquete para ambas, respondeu a outra com gentileza bastante para mostrar sua satisfação. Vez por outra faço isso. Dick toma conta de Fairy e eu saio.
Lucy, partindo o pão, imaginou que Dick devia ser uma. abreviação de Missis Dickens, a governante de Miss Hocking. Fairy com certeza era o gordo fox-terrier. A sopa, 
depois de algumas colheres, foi julgada por Lucy verdadeiramente divina. Depois da sopa, vieram aspargos em molho de manteiga que se desfaziam deliciosamente na 
boca.
- Essa torrada não está dourada, garçonete! disse de súbito Miss Hocking com enfado.
Lucy estremeceu. Uma gotinha de manteiga rolou-lhe pelo queixo abaixo. Até ali divertira-se extraordinariamente e agora temia que algum desgosto pudesse destruir 
a harmonia do momento. Frank discutira, em vida, com garçons em estabelecimentos inferiores àquele. Mas aquela garçonette era. tão obsequiosa!
- Trarei imediatamente outras para madame. - E num momento foram trazidas torradas frescas.
- Deve-se proceder assim de vez em quando, observou Miss Hocking com um pequeno riso, depois que a moça se afastou. Gostarão mais de você si você as maltratar umpouco.
- Eu não ousaria, respondeu Lucy.
Os pratos foram destramente removidos e um maravilhoso merengue - suprema novidade - foi servido.
Lucy gostava de doces, e aquilo excedia todas as expectativas. Edward teria tachado aquele de "delicioso"!
Quando a refeição, afinal, terminou, Miss Hocking olhou para seu belo reloginho:
- Deus do céu! Si não andarmos depressa vai ficar tarde.
- Tarde! ecoou Lucy alargando um pouco os olhos ,e afastando a chícara de café. Sua companheira, porém, estava pagando a conta e deixando generosamente um shilling 
de gorgeta.
Na rua, um chuvisco fino começara a cair de um céu encoberto.
- Que pena! lamentou Lucy, poderíamos dar um passeio.
Voltar para casa, parecia triste depois de um tal banquete; porém a sombra de um sorriso perpassou pelas feições; móveis de miss Hocking.
185
- Está exatamente um dia ótimo para um concerto, afirmou ela com um ar de quem arranjara aquele tempo e todo o universo; e acontece que há um recital no Victoria 
Hall. - Essa última palavra foi proferida em voz vibrante.
Lucy nada disse. Havia esgotado os superlativos. Sabia que se ia realizar esse concerto, um recital de Lehmann em vespejfal. Havia lido os cartazes e sentira um 
vivo desejo de ouví-lo; apenas sua situação e o luto recente haviam-lhe varrido da mente esse desejo. E eis que Miss Hocking tudo arranjara e sancionara levando-a 
assim! Por virtude dos dois bilhetes amarelos na enluvada mão de Miss Hocking, foram ambas escoltadas até às melhores cadeiras da primeira fila do salão. Em torno 
elevava-se o murmúrio abafado da culta e seleta plateia, murmúrio esse que soava gratamente aos ouvidos de uma mulher que fizera uma refeição no Allen e que tinha 
uma inclinação natural para a sociedade refinada.
- É sua última audição, ouvi dizer! comentou Miss Hocking alto para Lucy, como para aumentar o interesse. Lehmann, já nessa época, havia inaugurado aqueles seus 
recitais de despedida que deveriam continuar dramaticamente durante trinta anos mais.

- A última! murmurou Lucy fundamente impressionada. E associou-se aos aplausos que se fizeram ouvir no momento em que o pianista adiantou-se até a plataforma inclinando-se 
rigidamente, com uma curta mão branca na altura dos últimos botões do longo casaco. Era um homem alto e forte, com um rosto chato e pálido, em torno do qual algumas 
mechas de um cabelo frouxo formavam um halo. Seus gestos eram abruptos, quase staccato. Afastando as abas do casaco sentou-se em frente ao piano com uma precisão 
militar. Depois, enquanto ecoavam ainda as palmas mais prolongadas, olhou vagarosamente em torno. Subitamente deitou a cabeça para trás e, como que invocando a inspiração 
do lustre suspenso no teto, começou a tocar.
Era Chopin; seus possantes dedos agitaram-se com incrível suavidade através da Polonaise em lá menor, enquanto Lucy paralisava a respiração. Conservou-se suspensa 
durante toda a primeira parte do programa.
- Um verdadeiro tour de force, disse calmamente Miss Hocking no intervalo, pondo-se de pé e olhando em torno de si.
Lucy suspirou- voltando à realidade, os olhos ainda cheios de ardor:
- Foi maravilhoso! exclamou. Não. entendo tanto quanto você, mas... foi empolgante!
186

- Muita técnica, murmurou a outra, observando através do binóculo o artista, que nesse momento se inclinava para agradecer os reiterados aplausos. - Dizem que ele 
estuda durante seis horas todos os dias. Muita técnica. - E batendo com os dedos de uma das mãos na outra, evidenciou sua aprovação, unindo-se à assistência que, 
despertando da
carrancuda atitude em que se conservara, removia os olhos das divagações pelo infinito, levantava a cabeça mergulhada nas mãos em abismal contemplação e aplaudia 
resolutamente...
-, Bravo! Bravíssimo! gritavam alguns admiradores mais entusiastas. Lemann se havia mostrado à plateia que, agora, exibia seu gosto, sua intelectualidade, sua compreensão 
do génio. Ardfillan era uma cidade culta. Quase cosmopolita em sua afeição pelas artes.
A sensação de Lucy, porém, era instintiva, legítima e sincera. Quando começou a segunda parte do programa, fechou os olhos abstraindo-se de tudo que não fossem as 
agitadas ondas sonoras que agora a rodeavam. Era como si estivesse isolada, fora do mundo.
Quando abriu os olhos, num sobressalto, quase alarmada, o recital terminara.
- Pensei que estivesse dormindo, observou Miss Hocking com um risinho. Creio que a ouvi ressonar.
- Oh! não! protestou Lucy, estava encantada, realmente encantada. Era como... si eu desejasse atingir uma coisa sem poder conseguí-lo.
Em caminho mantiveram-se silenciosas. Já não chovia. Algumas estrelas marcavam o céu de pontinhos de luz.
- Não sei como lhe agradeça, disse Lucy por fim meio contrafeita. Essa tarde significou tanta coisa para mim!
- Não há nada que agradecer, respondeu Miss Hocking, tomando o braço de Lucy, e espero que nos vejamos mais vezes, agora. Além disso... - fez uma dramática pausa,
- fui buscá-la hoje especialmente para lhe falar.

- Sobre que?
- Sabe? tornou Miss Hocking, nós somos como duas nozes vivendo em cascas diferentes.
Lucy sorriu e comentou :
- Estou procurando perceber o que quer dizer com isso.
- Quero dizer isto, minha querida: nós ambas somos sós; eu a aprecio muito: por que não vem você para cá, partilhar comigo do meu apartamento?
Houve uma pausa, depois da qual Lucy falou:
- Não! Não sei! Custar-me-ia deixar minha casa.
187
- Mas, minha querida, tornou Miss Hocking, ela lhe é inútil. Você passa o dia inteiro fora; seu pequeno escocês está no colégio, durante as férias ficará conosco 
e nós procuraremos distraí-lo. Além disso, desculpe-me, porém acho que... - e ajuntou com grande tacto - talvez menos despesas pudessem...
- É, muita, muita bondade sua fazer-me essa oferta, mas eu não creio que a possa aceitar.
- Que tolice! Gostaria tanto de tê-la em casa. - Quando um desejo despertava em Miss Hocking, ela o perseguia alegremente com a impetuosa vivacidade com que uma 
criança caça uma borboleta. - Ah! Prometa-me que vem. Diga que virá! Sim! diga por favor que aceita.
- Bem! Eu.. . eu vou pensar nisso, disse Lucy evasivamente.
Não era do seu feitio ser evasiva, porém gostava de Miss Hocking, e agora, sobretudo, nem podia pensar em feri-la com uma recusa formal.
- Além disso, Fairy também quer você lá. - Miss Hocking avançou isso como um argumento sério. ?- Só gosta de pessoas realmente distintas, o querido anjo!
Novamente Lucy sorriu do entusiasmo da outra. O fato era que muitas vezes estivera cogitando a respeito de sua solidão, principalmente naqueles momentos da noite 
em que a casa parecia insuportavelmente vazia e quando suas responsabilidades lhe pareciam como um fardo muito pesado para os seus frágeis ombros. A questão económica 
era também importante. Gostava de Miss Hbcking e sabia que era uma verdadeira dama, já tendo apreciado, além disso, manifestações da sua extrema bondade. Sabia que 
era um pouco excêntrica, sonhadora, efusiva, cheia de um coquetismo romântico, um misto de dignidade e jovialidade, com maneiras francas e impenetráveis, que pareciam 
a um tempo oferecer e ocultar. Lucy admitia que ela fosse excêntrica, mas não desgostava dela.
- Tivemos uma tarde muito agradável, disse Miss Hocking ao chegarem ao ponto onde se deviam separar. Lembre-se do que lhe propus.
- Sim, prometo pensar nisso, respondeu Lucy sorrindo, e mais uma vez obrigada por sua gentileza. ?
Separaram-se afetuosamente e puseram-se a caminho das suas respectivas cascas de noz.
Realmente Lucy pensou naquela proposta, apesar de não decidir coisa alguma; dez dias, porém, depois de ter sido
188

inicialmente feita - e havia sido repetida com frequência, desde então - ocorreu um incidente que a influenciou fortemente a tomar uma decisão.

Foi uma visita de Polly. Esta chegou uma bela tarde, transpirando, um pouco ofegante por causa dos degraus, toda metida em boas roupas: o casaco de peles, o chapéu 
de plumas, o pesado colar de azeviche; apesar disso tudo, entretanto, estava desalinhada como uma peixeira e bastante nervosa sob a sua afabilidade.
Lucy recebeu-a friamente. Polly nada fizera. Ela não era Joe. Pertencia, contudo, ao campo inimigo e achava-se ali tão claramente a pedido do irmão para ver "como 
iam as coisas", que seus esforços para ser sutil ficavam-lhe tão cómicos quanto seus atavios.
- O "patrão" estava preocupado com sua saúde, disse ela depois de uma conversa preliminar. Nos momentos de maior finura, chamava Joe "o patrão".
- Ah! fez Lucy sem se comprometer.
- Tem visto Ned, ultimamente! - Ned era como ela chamava o reverendo Edward Moore.
- Não, replicou Lucy friamente.
Polly pareceu aliviada a estas palavras. Lucy não podia aquilatar si ela sabia de tudo. Via, porém, que sabia de alguma coisa, e era indubitavelmente uma emissária 
que vinha negociar a reconciliação e restaurar a reputação abalada de Joe. Só ele mesmo teria essa ideia de enviar Polly como mensageira da paz. Como si Lucy pudesse 
tolerar sua presença depois do que acontecera!
- Por que você não deixa o "patrão" se ocupar um pouco de você? continuou Polly. É uma excelente criatura. Veja o que fez por mim! - E arrepiou suas plumas, alisou 
as peles, sugestivamente. - Ouça, tenho um convite para você vir à Taverna. Um convite especial de Joe; e si você não se julgar muito alta e poderosa deve aceitá-lo. 
Aqui para nós, minha opinião é que ele pretende meter a mão no bolso para você. De modo que você será uma idiota si não vier.
O lábio de Lucy encrespou-se:
- Prefiro ser uma idiota. Polly fixou-a.
- Realmente você é uma idiota, disse ela, erguendo-se e apanhando o casaco de peles que lhe escorregara pelas adiposidades. Pensa que é tão perfeita que não pode 
vir misturar-se conosco. , 189
- Sinto muito, falou Lucy impensadamente, para dar uma desculpa; tenho outros planos. Uma senhora muito distinta me pediu que fosse morar com ela.
- Uma senhora? perguntou Polly, com maligna surpresa.
- Sim. De modo que você pode dizer ao seu irmão que não preciso do seu generoso apoio. - E Lucy teve um curto e desdenhoso riso. - Não, não creio que precise de 
incomodá-los na Taverna.
A ironia não podia ser alcançada por Polly, mas àquele riso seu rosto se tornou ainda mais rubro do que o era naturalmente.
. - É extraordinário que você tivesse casado com alguém da nossa família, que você considera apenas poeira em baixo dos seus pés!
- Casei com Frank Moore, replicou Lucy ríspida, e ele era um cavalheiro.

- Oh! Não era assim tão diferente de Joe! atirou-lhe a outra maliciosamente. Gostava bastante das raparigas quando era mais novo. Posso lhe contar uma ou duas coisas, 
si você quiser ouvi-las.
As narinas de Lucy dilataram-se e um brilho estranho fuzilou-lhe no olhar:
- Saia da minha casa! disse tomada de uma raiva fria. Sua atitude era um pouco teatral, inconcientemente, porém. Queria que aquela desprezível mulher, de linguagem 
tão vulgar, deixasse sua casa; e apontava-lhe a porta. Polly, realmente, partiu resmungando, forçada pelo duro olhar de Lucy.
Parecia, portanto, que a fatalidade havia determinado que ela aceitasse a oferta de Miss Hocking, mas esse desígnio não fora da fatalidade, nem mesmo esta havia 
feito pender a balança nesse sentido: fora a própria Lucy quem orientara assim o curso do seu destino. Havia dito a Polly -que o faria. Fá-lo-ia, pois. No dia seguinte 
ao da visita da cunhada, disse a Miss Hocking que resolvera aceitar sua sugestão e Miss Hocking ficou encantada. Falou entusiasticamente da felicidade que adviria 
para ambas em virtude daquele arranjo, pediu a Lucy que manifestasse sua opinião sobre conforto e sobre assuntos de cozinha, e fez Fairy sentar-se sobre as patas 
traseiras para demonstrar sua alegria. Tudo muito interessante e divertido!
A princípio Lucy teve a ideia de conservar sua casa, alugando-a mobiliada. Seria uma fonte adicional de renda para ela; no entanto, o agente que controlava os negócios 
da vila
190

foi categórico. Nunca se vira tal coisa nem se veria nunca em uma localidade tão seleta como Arcunore. Disse-lhe, contudo, que seria simples desfazer-se dos seus 
móveis e encontrar um locatário para a casa vazia.
Lucy teve pois que enfrentar a dificuldade de vender seus móveis. Já pensara em guardar os móveis, por causa do preço do aluguel e o apartamento de solteiro de Miss 
hocking não podia conter dois armários.. Lucy hesitou. Era uma medida drástica vendê-los e sabia que seria uma coisa irrevogável.
Entretanto, as necessidades do futuro imediato eram maisprementes que as do passado, e Peter teria que ficar no colégio por cinco anos mais. Além disso, já pesara 
tudo aquilo de antemão e estava decidida a não voltar atrás.
Seus móveis foram transportados para uma agência de vendas e, sem ir a leilão, foram vendidos por intermédio de um agente. Custou imenso a Lucy separar-se daqueles 
objetos familiares que o tempo e o uso haviam, tornado tão completamente seus. Quando os comprara tão alegremente com Frank, como haviam discutido sobre as vantagens 
do carvalho ou do mogno. E quando os espanava, com um caloroso orgulho em possuí-los, nunca pensara que algum dia tivesse que dispor deles daquele modo! E tudo isso 
para, no fim, receber a miserável soma de trinta libras!
Algumas coisas ela conservou. Seu guarda-roupa, um quadro que pertencera a sua mãe, a cadeira de balanço do quarto de dormir, em cujo :braço, ainda ligeiramente 
marcado, Peter, embaraçando-se em seu vestido, quebrara os dentes quando pequeno.

E então, uma noite, no princípio do mês de fevereiro, Lucy, regressando do trabalho veio pela última vez até sua casa. Não havia necessidade dessa jornada, pois 
a casa fora esvaziada completamente, mas o sentimento que às vezes a possuía impeliu-a a essa peregrinação.
Abriu a porta do pequeno kall desguarnecido. A casa, despojada de qualquer guarnição, tinha um aspecto estranho e parecia-lhe povoada de imagens que evocavam o passado, 
coisas da sua vida íntima, que lhe parecia truncada e ao mesmo tempo cheia de dignidade. As lágrimas vieram-lhe aos olhos. Aqui, Frank amara-a, nascera Peter. Dali, 
violentamente, desvairada, ela partira, mergulhando no nevoeiro, para a própria desdita, para destruir o seu amor... e Frank,
E de súbito pôs-se a soluçar incontidamente. Como chegara a acontecer tudo aquilo? Arrancou-se àquela
191
contemplação e saiu para o jardim. O solo, crestado pelo inverno, tinha apenas alguns galhos secos, hastes despidas de seiva, e a macieira estendia, como braços, 
os troncos despojados de folhas. Os seixos da estrada, lavados pelas chuvas, polidos pelas geadas, brilhavam de tão brancos, aqueles mesmos seixos que lvrank e ela 
apanhavam para pavimentar o pequeno atalho..
interditou a porta com a chave e veio caminhando tristemente por esse atalho, com os -olhos vermelhos de choro.
.Deixou a chave no escritório do agente e, tomada de uma estranha lassidão, subiu a colina e os degraus para o apartamento de Miss Hocking, em Victoria Crescent. 
Defronte da porta, estacou. Depois, vagarosamente, abriu-a e entrou.
VIII
O APARTAMENTO de Miss Hocking era artisticamente arranjado. Não havia ramos de rosas nem miosótis com laços de fitas decorando as paredes, que eram, em vez disso, 
forradas de papel verde-resedá, admiravelmente adequado a realçar as meias-tintas de Burne Jones e as mulheres de Hosetti que, com suas altivas cabeças e seus lábios 
de curvas sensuais, olhavam suavemente das sólidas molduras de carvalho. Os móveis eram de boa qualidade, móveis antigos na família, sem. dúvida, trazendo o cunho 
de genuina antiguidade, A cama de Miss Hocking era um enorme leito de colunas que sustinham o dossel com dignidade histórica. Havia, porém, móveis mais modernos: 
uma estante, uma papeleira, algumas pequenas peças que traíam gosto para a arte decorativa moderna.
Na sala de visitas, o piano estava coberto por um chale de cetim franjado e não havia fotografia alguma em cima: o violoncelo encostado à estante, como um roué a 
um louffet, justificava aquele luxuoso chale pelo seu ar de romântica negligência. Contudo, não havia coisa alguma de mau gosto, nada que cheirasse a boémia. O retrato 
de Holman Hunt também ornava as paredes, imprimindo a tudo certo ar de austeridade.
E havia uma quantidade de livros, alguns ainda por abrir, jazendo sobre a mesa e denotando um penchant pelo diletantismo do dia. A cor mais em voga era o tom predominante; 
havia verde quase em toda parte, até nos
192

quebra-luzes, e a própria Miss Hocking, quando se separava dos seus costumes de corte masculino, dava preferência a essa cor para seus longos penteadores de largas 
mangas, feitos de uma seda que pesava com sedutora majestade

Realmente, a casa era arranjada com muito gosto, um gosto que combinava com o da sua dona, que Lucy achava elegante, porém que de algum modo lhe escapava. Gostava 
da casa e gostava da sua nova companheira - era impossível ser de outro modo - mas, mesmo assim, sentia-se incapaz de compreender Miss Hocking que, dizendo-se uma 
criatura errante, - pária era a palavra que ela empregava rindo - permanecia em Ardíillan por alguma inexplicável razão. Tinha poucos amigos e nenhum parente a não 
ser um irmão que raramente mencionava e que vivia ainda em sua cidade natal, no sul da Inglaterra. Sim, havia alguma coisa na vida de Miss Hocking que Lucy não podia 
entender bem.
Era nisso que ela pensava, por uma bela manhã de domingo, sentada à janela da sala de visitas, algumas semanas depois da sua instalação ali. Achava-se bem onde estava 
e seu espírito divagava enquanto os olhos seguiam a ondulação da folhagem, que ora ocultava, ora revelava a discreta vista dos jardins das casas particulares que 
havia defronte. O sol banhava-a projetando sua sombra no meio da sala. Sentia vagamente o encanto daquela hora, a paz ordeira dos arredores e tudo aquilo lançava-a 
num estado de alma em que se mesclavam felicidade e saudade. Subitamente Miss Hocking entrou na sala.
- Estamos na hora do nosso passeio . exclamou positiva. Caminhe e o mundo caminhará com você. Pare e verse-á sozinha!
Lucy, que estivera havia pouco na igreja e que resolvera descansar por algum tempo, ergueu a cabeça e respondeu:
- Preferiria repousar agora: você bem sabe que eu caminho durante a semana inteira.
- Chegou a hora do passeio, insistiu a outra com seu habitual bom humor. Está um dia lindo! O tempo que Walt Whitman prefere. Fairy está louco para sair e não deve 
ser privado de exercício. Você também não.
Fairy, mergulhado no torpor da digestão, procurava ocultar-se debaixo do sofá exibindo um olhar de protesto.
- Bem, disse Lucy, mas não creio que esteja disposta a andar, hoje.
- Não me diga que está cansada de viver, tornou Miss Hocking irónica, você não calcula o quanto está bonita, hoje!

193
Não queira morrer antes de usar até o fim esse vestido novo. Fica-lhe admiravelmente. Lucy sorriu:
- Está bem Si você insiste tanto para que eu vá...
- e ergueu-se para apanhar o chapéu e as luvas.
- Esplêndido! exclamou Miss Hocking. Vamos, Fairy, Fairjd Você não pode ser indolente!
Ein caminho, Miss Hocking falava sempre; Fairy arrastava-se desanimado, preso à corrente; e Lucy, que desejaria que o passeio fosse curto, viu-o prolongar-se para 
além do itinerário dos habituais passeantes do domingo. A medida que andava, ia sentindo que seus novos sapatos começavam a apertar-lhe o calcanhar.
- Vamos até Ehu, disse Miss Hocking alegremente. Lá você descansará. - E continuava a conversar por cima do ombro, discorrendo sobre o tempo, as flores, as árvores. 
Declamou poesias, assoviou em resposta ao canto dos pássaros, incitou desesperadamente Fairy a caçar coelhos invisíveis, exibindo uma intensa alegria de viver.
De repente, a meio caminho através do bosque, exclamou :

- É aqui o lugar! Aqui faremos uma pequena sesta. Deite-se! Deite-se e ponha-se à vontade.
Estirou-se triunfalmente sobre a relva, estendendo voluptuosamente os membros.
Lucy sentou-se ao seu lado, tirou o chapéu, e encostou-se no tronco de uma árvore, deixando as palmas das mãos repousarem na fescura das flores caídas que juncavam 
o chão.
- Estou com calor, disse queixosa. Você anda em passo militar! - Algumas pétalas brancas desprenderam-se dos ramos, em cima, e vieram cair-lhe nos cabelos. Semiçerrando 
os olhos, Lucy acrescentou: - Estou com sono.
- Durma, então, sugeriu a outra. Ocupava-se em tecer uma coleira de margaridas para Fairy. - Gostaria que você dormisse. Si tivesse aqui meu violoncelo, tocaria 
para fazê-la adormecer e você dormiria ao meu lado.
Lucy, porém, não dormiu; em vez disso fixou curiosamente o olhar na outra por baixo das pálpebras meio descidas. Estranhou repentinamente aquela intimidade em que 
se achava, no coração do bosque, com aquela extraordinária e bela mulher, que ela conhecia tão pouco e que jazia agora abandonada sobre a relva:
194

- Está admirando minhas pernas? perguntou subitamente Miss Hocking. Você devia me ver despida ou em roupa de ginástica. Não sou nada má.
Lucy desviou o olhar, corando, e desceu a barra do vestido até os tornozelos. Detestava aquela espécie de conversa. Seu recato era tão excessivo quanto o seu orgulho. 
Não era dessas mulheres que estudam detidamente suas formas, quanto mais as formas das outras, no ato de despirem-se. Miss Hocking, todavia, mostrava uma grande 
pertinácia, quase um ávido prazer em discutir esse tópico.
- Temos um dever para com o corpo; o de torná-lo belo. Não nos devemos envergonhar dele. Não acha que deve ser assim? A nudez da mulher é obra de Deus. Diga-me, 
indagou inesperadamente, você foi feliz enquanto esteve casada?
- Sim, disse Lucy lacônicamente. Não aprovava aquela conversa e não sabia onde iria dar.
- Teve grandes prazeres? insistiu Miss Hocking. Não quer me dizer? - Aquele assunto, ou aquela situação, parecia despertar nela uma estranha excitação.
Lucy, porém, fechara-se em frio silêncio.
- Tenho uma razão para querer saber, continuou a outra, com uns grandes olhos cheios de ingenuidade. Gostaria muito si você o dissesse.
- Prefiro não fazê-lo, replicou Lucy em tom decisivo, subitamente gélido.
- Casamento... doce abandono! rapsodiou Miss Hoeking, pendurando a coleira de margaridas já terminada no pletórico pescoço de Fairy. Sem dúvida, nem todos podem... 
bem, eu... - Miss Hocking parou de falar e riu com forçada leviandade, o que irritou um pouco Lucy. Nunca vira a outra tão ridícula quanto nesse momento, ,Parecia-lhe 
exquisita aquela insistência em torno da questão do sexo. De repente, relembrou aquela ocasião em que Miss Hocking tanto se encantara com a vista de Peter dansando 
semi-nú em seu pijama. Sim. Era aquela mesma excitada curiosidade, que transparecia agora naqueles olhos sonhadores.

- Vamos embora, disse Lucy inquieta. E pôs-se abruptamente de pé.
Miss Hocking, reclinada com as mãos cruzadas atrás da cabeça, olhou-a langorosamente.
- Uma conversa tão boa, essa que estávamos tendo! Gostaria de continuar com ela e que ela fosse interminável como o regato de Tennyson!
195
Em resposta, Lucy pôs-se a descer a vereda. Uma vaga compreensão, uma nebulosa e desagradável intuição começava a perturbá-la.
Em poucos momentos, Miss Hocking alcançou-a. Estava outra vez alegre e novamente conversadeira. Lucy, porém, não estava contente. Conservava-se pensativa e silenciosa 
enquanto emergiam dos bosques e tomavam o caminho que leva a Ardfillan.
Aí voltou a falar meio zangada:
- Eu disse que não queria fazer um passeio comprido. Andamos léguas!
Eealmente, a estrada parecia interminável. Pairy, com a grinalda enviezada no pescoço, ofegava caminhando ao lado de ambas. A própria Miss Hocking começou a apresentar 
sinais de desalinho, causados pelo vento e o sol; isso, porém, não a perturbava. Tirou do bolso um bolo de chocolate e oferecendo-o a Lucy - que não aceitou - pôs-se 
a roê-lo muito satisfeita.
Ao atingir Ardfillan, Lucy estava fatigada, tinha fome e os pés lhe doíam. Eram seis horas e os sinos puseram-se a repicar. Começaram a subir a rua Garsden e aí 
Lucy fez um esforço para dominar o seu mau humor; voltando-se para a companheira disse:
- Temos que tomar um banho ao chegar. E estou morrendo por uma chícara de chá.
Eram suas primeiras palavras depois de muito tempo. Mas o rosto suado de Miss Hocking abriu-se num sorriso lento e sonhador.
- Vá na frente, tome seu banho e seu chá, respondeu amavelmente.
- Como, exclamou Lucy surpreendida, você não vem comigo?!
- Não, minha querida. - Toda aquela desenvoltura no falar cedera lugar ao constrangimento e à timidez. - vou ali
- e apontou a Igreja Episcopal, que tinha as portas abertas e onde já começavam, a entrar os fiéis para o serviço da noite.
Lucy olhou admiradíssima para a outra, para a lama que trazia nos sapatos, a inclinação do chapéu, para os cabelos empastados nas faces e sobretudo para a expressão 
que tinha agora no rosto.
- Mas você não está arranjada para entrar na igreja!
196

- Tenho que ir, murmurou Miss Hocking. Ele vai pregar esta noite; si eu não estiver em minha cadeira ele sentirá minha falta.
- Ele! ecoou Lucy. Você não quer dizer...
- Sim. É o reverendo Adam... Malcolm é como o chamo. - E corou cheia de coquetismo. - Acho que ficaria de coração partido si eu não estivesse lá.

- Mas por que? perguntou Lucy estupefata. Não o conhecia, porém ouvira falar no Reverendo Malcolm Adam, que tinha grande reputação de homem calmo, metódico, homem 
de hábitos taciturnos. Olhou para Miss Hocking. Estava certa de que ela estava romanceando. - Você não está falando sério, pois não?
- Nunca disse nada mais sério, replicou Miss Hocking com uma afetação grotesca. Você deve sabê-lo. Há um entendimento entre mim e Malcolm. Um perfeito entendimento. 
Casaremos qualquer dia desses.
O queixo de Lucy caiu. Não podia crer no que ouvia. Estava abaladíssima por aquela participação.
?- Então ele já lhe propôs casamento? perguntou.
Miss Hocking parou. Estavam agora exatamente em frente à igreja, e disse com um sorriso contrafeito:
- Oh! não! Não disse ainda uma só palavra. É muito acanhado para falar. Vejo-o pelo modo por que me olha. Apenas por aquele olhar. - Suspirou. - Eis aí como sei. 
Adora-me! Eu sei. E reservo-me para ele. - Dizendo isto, transpôs os degraus e enfiou-se na igreja.
Lucy ficou imóvel enquanto o grande e majestoso vulto desaparecia sob o portal gótico. Depois voltou-se e seguiu para casa.
Era grande, então, o segredo daquela alegria de adolescente atrás das maneiras majestosas de grande senhora. A excentricidade de Miss Hocking estava pois explicada! 
Lucy sentia-se tomada de confusos pensamentos. Não havia dúvida, porém. Tudo se fazia claro. Havia-se juntado com uma mulher afetada por uma grotesca e incrível 
obsessão. Era inacreditável! Si lhe contassem aquela obscura mas violenta paixão por um sacerdote, nutrida secretamente, à maneira tradicional, ela o tomaria como 
um romance.
Entrou em casa com o rosto preocupado. Preparou imediatamente seu banho e despindo suas roupas empoeiradas, mergulhou no tépido conforto da água quente. Deitada 
na banheira, com o rosto avermelhado pelo vapor, a testa ainda
197
franzida, pôs-se à revolver na mente as cenas no bosque, as defronte à igreja. À força de pensar naquilo, foi-se sentindo menos perturbada. Ao sair do banho, preparou-se 
para algum acontecimento dramático, que viria precipitar a situação; e esperou calmamente pela volta da sua companheira.
No entanto, nada de dramático ocorreu. Miss Hocking regressou tranquilamente, talvez um pouco sonhadora, mas novamente alegre. Pôs-se logo a fazer uma salada para 
Lucy. Uma salada realmente deliciosa, fresca, preparada à francesa. Tinha um extraordinário gosto pelos pratos finos e discutia-lhes a receita com amável entusiasmo.
- IX -"

LUCY preparara-se para um súbito rompimento, porém nenhuma solução de continuidade houve em sua camaradagem com Miss Hocking. Continuou a morar com ela e a trabalhar. 
À medida que o tempo passava - e como passava rápido! dias fazendo-se meses, meses transformando-se em anos - Lucy mais se dava conta da extensão da ideia fixa da 
amiga. O Reverendo Adam nada sabia daquela secreta e lânguida afeição que inspirara. Contudo, Miss Hocking inferia dessa própria ignorância mil sinais sutis de secreta 
compreensão. Um olhar desgarrado do sacerdote caindo sobre ela, na igreja; um acidental virar de cabeça quando passava pela sua janela, uma inflexão qualquer de 
voz ao dirigir-se-lhe fazendo um simples comentário sobre o tempo, tudo isso a enchia de excitação e aumentava-lhe a ilusão. Miss Hocking enviava-lhe anonimamente 
toda espécie de presentes: luvas, gravatas, mantas, mesmo jogos de roupa interior da mais fina lã. Havia manhãs em que se levantava cedo e ficava pacientemente à 
janela pelo simples prazer de vê-lo quando passava.
Sob todos os outros pontos de vista, era perfeitamente normal. Um pouco frívola, talvez, um pouco afetada, mas tão normal que até mesmo conseguia, em algumas ocasiões, 
ocultar sua própria obsessão.
E agora, Lucy aceitava calmamente esse estado de coisas, como circunstância inevitável. Quando, em conversa, mencionava esse tópico, desencorajava a outra por um 
silêncio rígido.
Vinha-lhe, por vezes, esse pensamento: "Por que estou eu morando aqui? Será pelo que tiro dessa mulher!"
198

Repudiava, entretanto, a ideia. Não era por isso. Muitas vezes até, antepunha-se a Miss Hocking, que não tinha noção do que se pode fazer com dinheiro, sendo extremamente 
pródiga, i Sabia que não era uma parasita. Pagava sua parte nas despesas do apartamento. Sem dúvida que, para ela, aquilo era uma sorte extraordinária, viver no 
meio do luxo, pagando tão pouco. Vivia economicamente, rodeada de coisas de perfeito gosto. E assim era capaz de educar seu filho. Esse argumento pesava muito na 
sua balança. A cada dúvida que lhe surgia, ela respondia que o fazia pelo filho.
Mesmo assim havia momentos em que Lucy se resolvia a deixar definitivamente a casa , para se instalar sozinha em uma residência mais despretensiosa. Quando, porém, 
se resolvia a dar esse passo, algum favor que devia a Miss Hocking agia no último momento como elemento dissuasivo. A amiga era sempre muito boa para Peter, o que 
para Lucy era agora um argumento final e universal. Lembrava-se, por exemplo, daquelas férias em Fort Williàm, um alegre interlúdio para todos os três, sugerido 
e quase todo financiado por Miss Hocking, pois a contribuição de Lucy fora muito modesta. Recordava sempre o pequeno trem rodando sobre a estreita linha, que parecia 
um brinquedo, através das montanhas azues e cor de ppúrpura, de Western Highlands; a súbita visão, que se lhe deparou, de um lago franjado de pinheiros selvagens, 
plácido em sua remota antiguidade, a charneca estendendo-se a perder de vista. Um veado assustou-se e correu, fugindo da pequena composição, com os grandes chifres 
erguidos. As pequenas estações de tetos agudos, por causa das .tempestades de neve. E, aqui e ali, campos de nastúrcios e orgulhosos brotos de fucsia. Uma onda de 
nostalgia abatia-se sobre Lucy quando pensava em tudo isso. Era sua terra e ela a amava. Na verdade, Miss Hocking excedera-se em sua exuberância, exibindo uma saia 
escocesa, um chalé trançado nos ombros, um chapéu com uma pluma, e tomava atitudes pitorescas, de mãos na cintura, imitando Flora Macdonald, com quem decididamente 
se parecia - dizia ela. Contudo, fora boa para Peter. Havia desencantado, de dentro de um velho armário, um aparelho de pesca que pertencera ao seu pai, com o qual 
Peter, pálido de emoção, conseguiu pescar uma autêntica truta do mar que pesava pelo menos um quilo. A lembrança daquela expressão de triunfo e êxtase no rosto do 
filho mais de uma vez impedira Lucy de deixar o apartamento e abandonar Miss Hocking à sua solidão.

Peter era realmente a pedra angular da sua vida.
199
Durante todo esse período, as distribuições de prémios do colégio proporcionaram-lhe as maiores felicidades e era incrível como se sucediam rapidamente essas ocasiões. 
Incríveis também eram as mudanças que se operavam em seu filho. Parecia-lhe ontem aquela primeira cerimónia, tão vívida era a lembrança que guardava do orgulho que 
experimentara no momento em que o viu adiantar-se com uma atitude modesta, porém cheia de distinção, para receber das mãos do Lord Arcebispo de Nofar o relógio e 
corrente de prata pelo seu trabalho sobre Doutrina Cristã, e a pilha de livros - prémios de geografia, ortografia e cálculo aritmético.
- É um menino de sorte! ouvira ela dizer a uma obesa senhora, mãe de um aluno menos aquinhoado, no momento em que Peter abria caminho, por entre um labirinto de 
pernas estendidas, para voltar ao seu lugar junto dela.
Sorte! é o cúmulo! pensara Lucy indignada, passando a mão pelo braço do filho e apertando-o carinhosamente. E olhou aborrecida em direção ao vasto chapéu de plumas 
de sob o qual emanara aquele comentário. Não era sorte. Era verdade que cada menino do colégio recebia um prémio dizia-se que o irmão William tinha um contrato com 
um livreiro de Londres. Também era verdade que todos tinham seus retratos no elegante prospecto verde e dourado, quando mais não fosse, como: " Quarto pianista da 
orquestra" ou "Quinto em boa conduta", o que fazia Ramford dizer que "Bill não nasceu ontem" Fosse qual fosse a maliciosa intenção de Ramford ao dizê-lo, certamente 
não era a isso que Peter devia as primícias que colhia na árvore do saber. Não fora por sorte que fora escolhido para recitar "O funeral de Sir John Moore", o que 
fizera com gestos apropriados. Uma semana depois, O Correio de LaugMown estampava a notícia de que "o galante raminho evidenciou um iniludível talento teatral e, 
ao inclinar-se, foi saudado pelos mais calorosos aplausos". Lucy. trouxera o amarelecido recorte dessa notícia perto do coração, durante muito tempo.
Peter havia também tomado parte em concertos da banda do colégio. Lucy ouvira uma Ouverture de Weber, na qual, si ele não tivesse visto satisfeita sua ambição de 
ser o tambor - que era tocado por um gordo espanhol de óculos - executava com mais propriedade o piccolo. Os encantados olhos de Lucy haviam admirado a destreza 
dos dedos do filho e, para ela, toda a harmonia da música parecia emanar daquele pequeno instrumento.
200

Mais tarde, o irmão "William havia colocado benevolamente a mão sobre a cabeça de Peter e dissera de passagem.,, para ir atender ao pai de um outro aluno:
- Orgulhamo-nos do seu filho.
O Irmão Aloysius também fixava-a com seus amendoados olhos escuros e murmurara:
- É um prazer ensinar a seu filho, Missis Moore.

Lucy dormira pouco naquela noite, num quarto do pequeno hotel que os irmãos lhe haviam recomendado por pertencer a uma estimável viúva que tinha quatro filhos como 
alunos externos do colégio.. Na manhã seguinte, levando Peter para casa, afim de passar as férias, olhava-o cheia de orgulho e deixava o espírito divagar pelos seus 
futuros triunfos, que lhe pertenceriam também.
Notou com prazer que Peter estava se desenvolvendo em estatura e força. Iam-se processando nele mudanças que o transformavam de ingénua criança em um forte rapaz. 
Lucy acompanhava com desconfiança o engrossar da sua voz e teve que concordar, como coisa inevitável, com suas primeiras calças compridas.
Sabia que aquilo tinha que acontecer e, como tudo se processava gradualmente em boa direção, não se deixava perturbar.
Peter se fazia alto, de maneiras reservadas, cuidadoso com suas roupas e com uma tendência especial a estudar-se detidamente ao espelho. Sua mãe começou a perceber 
nele, além da sua distinção e simpatia, uma coisa indefinível que o assinalava como seu filho entre milhões de outros rapazes: uma crescente semelhança com o pai. 
O modelado dos lábios, o sorriso, os fortes e brancos dentes, brilhantes e perfeitos. Descobria nele pequenas coisas, que a faziam estremecer, tocando-lhe as cordas 
da memória. Achava-o um belo rapaz e vivia com ele no pensamento, tirando imensa satisfação dos seus entusiasmos e sucessos.
Acreditava que certas mudanças também deviam estar-se processando nela própria, mas nunca detinha nisso o pensamento. Seu corpo se tornara um corpo mais sólido, 
a cintura menos flexível, o sorriso ensombrado por uma reserva maior. Nunca havia contemplado as possibilidades de uma aventura romântica. Joe havia-lhe dado, nesse 
terreno, um rude choque. A paixão de Miss Hocking também a desgostara disso. Acima de tudo, tinha o filho; assim, apesar de não o saber, as circunstâncias da sua 
vida haviam-na induzido a uma curiosa repressão, que desviara todo o seu amor para
201
Peter. Seus clientes, fosse qual fosse a atitude que tomassem, eram para ela meras faces enfarinhadas, emergindo e desaparecendo com igual precipitação, sem nada 
significar em sua vida. Lennox gostava dela. Sabia-o. Tinha, porém, seus negócios, que para ele eram uma verdadeira obsessão. Contudo, uma vez. no escritório, ele 
se havia atrevido timidamente a passar-lhe um braço em torno da cintura. Muito calma, ela ordenara-lhe que o retirasse. E ele obedecera imediatamente, confuso, pedindo 
desculpas e infinitamente mais perturbado do que ela. Sufocara em si toda e qualquer tendência a sonhos introspectivos que a, inclinassem à tristeza e que a induzissem 
a uma piedade mórbida de si própria. E poucas vezes ela tinha lazeres para se deixar ficar de mãos cruzadas, entregue a esses momentos de abstração.

Tinha seu trabalho. Acostumara-se a uma refeição rápida e a uma corrida matinal para alcançar o trem. Esperava em plataformas de estação com chuva, sol ou vento. 
Percorria todo o distrito em sua peregrinação semanal e ficava durante horas em lojas úmidàs e padarias subterrâneas. Cultivava o otimismo e, para os negócios, usava 
uma alegre cordialidade. Quando passou a primeira onda de encomendas motivada pela simpatia, acostumou-se à rotina do trabalho. Seus lucros se fizeram menores, porém 
tornaram-se mais regulares e, ao menos quanto a isso, achava-se satisfeita. Diversas vezes, punha-se a considerar o absurdo de estar ela fazendo esse trabalho, esperdiçando 
sua vida na venda de uma mercadoria pouco dignificante. De qualquer modo, a margarina triunfara e Lennox interessava-se extraordinariamente pela sua venda, mesmo 
em detrimento dos negócios de manteiga. Era quase cómico, mas ela continuava a vendê-la. Não se sentia infeliz, além disso não poderia escolher. O ordenado que percebia, 
permitia-lhe viver confortavelmente, vestir-se com asseio, elegantemente mesmo, conforme desejava seu filho quando ela o visitava no colégio. Podia pois gozar certos 
prazeres da vida e, sobretudo, custear a educação de Peter.
Sentia que possuía razões para agradecer a Deus, conforme dizia Edward. Às vezes, porém, surpreendia-a o pouco interesse que as pessoas de suas relações mostravam 
pela sua situação. Isso a amargurava talvez um pouco. Edward, sem dúvida alguma, era o mais escrupuloso em cumprir seu dever para com ela. Escrevia-lhe de vez em 
quando, vinha vê-la algumas vezes, convidava Peter durante as férias, falava em termos benevolentes da sua vida escolar e era
202

intermitentemente generoso na medida que lhe permitiam seus limitados meios. Nunca fizera alusão alguma a Joe. Lucy, todavia, tinha a desagradável convicção de que 
ele suspeitava o motivo do silêncio persistente do irmão e, por decoro, nunca o mencionava. Contudo, insensivelmente, sua atitude para com Edward havia mudado. Ela 
própria confessava que não o julgava o mesmo de dantes.
Quanto a seu irmão Richard, esse mantinha sua habitual distância. Pensava que ela ia indo muito bem e tirava daí mais um motivo de se orgulhar do cérebro e do carater 
dos Murray. Pelo Natal, uma vez, Lucy recebera um limpa-penas feito por sua sobrinha Vera. De outra vez, Eva lhe enviou um abafador de bule de cetim cor de rosa, 
como lembrança da família inteira, em sinal de estima que lhe votava. ?
De algum modo, essas amáveis atenções fizeram-na fechar-se mais sobre si mesma. Perdeu um pouco dos seus instintos sociais. Nunca abandonou, porém, sua primitiva 
generosidade. Por ocasião do casamento de Netta com Dave Bowie - um acontecimento sensacional que marcou o triunfo do verdadeiro amor sobre a passagem dos anos - 
ela presenteou sua ex-criada com lindas roupas brancas; um presente bastante desproporcionado às suas economias.
Deixou de se interessar por certos assuntos gerais. Não sabia grande coisa da situação nacional. A reconquista do Sudão, a organização do Domínio na Austrália deixaram-na 
indiferente. Nunca soube que Marconi estava usando o telégrafo sem fio, nem que Langly fizera voar sua pequena máquina. Para ela, o nome de Kruger não soava como 
uma terrível des-honra. Sofreu sem nenhuma dor a morte da Rainha Vitória.
X
No dia 3 de setembro de 1904, Lucy entrou de excelente humor no escritório e dirigiu-se imediatamente à sua secretária. Nada de extraordinário ocorrera para influenciar 
seu humor, a não ser talvez o perfume do outono no ar. Sempre gostara dessa estação, em que o vento derruba as folhas e espalha na terra uma fragrância que a fazia 
parar subitamente para tomar um grande e perfumado hausto. com ar de confiante eficiência, fazia correr livremente o lápis de cópia sobre a folha.
203

- Há alguma coisa que o aborreça hoje? perguntou ela a Andrews que deixara de corresponder ao seu cumprimento ao entrar.
O outro, porém, manteve-se calado, acariciando o bigode caído e olhando-a com uns olhos sem brilho. Sem querer, ela sorriu, lembrando-se que Uma vez tremera defronte 
dele, naquele mesmo escritório, respondendo: "Farei o possível para me lembrar do que diz, Mister Andrews."
- Está rindo, não é? virou-se nesse momento Andrews, despertando do seu mutismo. Pois ria à vontade. É melhor fazê-lo agora, porque depois talvez isso não seja mais 
tão fácil.
Aquele pessimismo fê-la rir ainda mais:
- Onde está Dougal? indagou.
Dougal, com os anos, tornara-se mais agradável do que prometia. Era agora um simpático rapaz, muito amigo de Lucy.
com um gesto de cabeça, Andrews indicou o gabinete:
- Está com o patrão. Também lá estive, e logo chegará sua vez. !
- Que há de novo? interrogou ela, olhando-o com mais atenção.
- Vai sabê-lo bem depressa, e não há de gostar, garanto! tornou ele mais abatido do que de ordinário.
-, Nesse momento, abriu-se a porta do gabinete e Dougal saiu acompanhado pelo próprio Lennox.
- Ah! já chegou? falou este ao vê-la. Quer vir aqui por um minuto?
Lucy ergueu-se lentamente. A visão do rosto de Dougal e aquela intimação depois da profecia de Andrews inquietaram-na um pouco. Nada havia feito, porém, de modo 
que não havia razão para ter medo.
- Sente-se, Missis Moore, disse Lennox, que nunca a chamava assim; acabo de falar com os outros, declarou mexendo os lápis nervosamente. Custa-me imenso fazê-lo: 
mesmo 
assim isto tem de ser feito. - Depois, pegando na régua que se,achava sobre a mesa, continuou: - tenho uma notícia a lhe dar.
Lucy fez se pálida. Fixou-o em silêncio e depois articulou : -
- Mas meu trabalho está indo bem, perfeitamente bem; creio que o senhor sabe disso.
- Sei disso, sei disso! E estou verdadeiramente desolado.
- .Então... que há? perguntou ela ofegante.
204

- Vendi tudo... sim, vendi tudo isso, a firma e o stock, a Van Hagelmann! - E encostando-se na cadeira, prosseguiu, a despeito da confusão que mostrava, com uma 
voz francamente de triunfo: - Eu estava sendo um espinho na carne deles. Procuraram derrubar-me e não conseguiram. Vendi margarina holandesa, contra a vontade deles, 
debaixo de seus narizes. E agora estão fartos. Não querem mais competição. Querem ter o monopólio. Eu sabia! Havia visto isso de longe! E isso porque dei saída à 
margarina e sacrifiquei a manteiga. Foi muito hábil da minha parte. E agora está feito; o negócio está concluído. Saio eu e eles entram.
A essas palavras, o rosto de Lucy foi-se fazendo rubro. Então era aquilo que ele estivera visando?
- Mas eles vão nos conservar aqui! indagou ela ansiosa.
Lentamente Lennox sacudiu a cabeça e suas maneiras mudaram:

- Aí é que está a parte má do caso. Eles têm seus escritórios, seus empregados, seus viajantes. Penso que talvez conservem Dougal, que é um jovem que lhes pode ser 
útil. Andrews, porém, e a senhora... não sei! - E ajuntou significativamente : - Sinto muito.
Apesar de se esforçar para fazer transparecer o constrangimento em suas feições, era visível que não estava nada contrariado. Estava encantado por ter realizado 
aquela transação. Lucy via-o claramente, e um súbito impulso, ao sentir a injustiça do fato, invadiu-a.
- E eu tenho que ser afastada assim, depois de tantos anos! Eis o prémio que recebo pelo pesado trabalho que realizei.
- A senhora sempre foi paga, respondeu Lennox suavemente.
- Mas não é direito! É injusto! protestou Lucy indignada, o senhor devia nos ter prevenido do que estava preparando.
- Mas eu próprio não tinha certeza, desculpou-se Lennox e depois acrescentou com mais suavidade ainda: ?- Não vale a pena perder a calma por isso.
Talvez a lembrança daquela distante e cálida tarde em que ele lhe havia passado o braço em torno da cintura o impedisse de ser mais positivo. Talvez, mesmo agora, 
ele se desse conta da consideração que lhe tinha.
205
- Há muito que desejava retirar-me dos negócios, continuou. Certamente a senhora encontrará alguma outra ocupação sendo uma pessoa correta como é.
Aos lábios de Lucy acudiu naquele momento uma resposta brusca; ela os mordeu, porém. Ergueu-se abruptamente, encarando-o com uns olhos brilhantes e cheios de ressentimento 
:
- Que tempo ainda deverei trabalhar? perguntou.
- Um mês, declarou pacificamente Lennox.
Ela deixou o gabinete cheia de indignação. Viu-se naqueles primeiros dias ali, humilhada pela atitude de Lennox e agora novamente tendo que tragar a amargura de 
ser despedida desse modo. E contudo, quanto havia trabalhado, afrontando intempéries, para assegurar a esse miserável Lennox uma confortável aposentadoria!
, - Não lhe disse ? exclamou Andrews. Eu sabia que ia também ser despedida!
- Não me aborreça! atalhou ela.
Dougal conservava-se em silêncio. Não fora despedido e, por isso, mantinha um ar contrafeito de quem havia traído os colegas.
Lucy, de lábios comprimidos, apanhou seu livro, pô-lo em ordem e deixou o escritório às cinco horas.
com o espírito confuso, sem mesmo se aperceber de que chovia e que os cabelos começavam a se lhe empastar nas faces, caminhou para a estação. Durante a viagem procurou 
enfrentar aquela inesperada catástrofe. Sempre cheia de confiança, nunca chegara a prever aquela situação. Uma nova onda de ressentimento avassalou-a.
Ao alcançar Ardfillan, chovia ainda e a roupa molhada lhe aderia lamentavelmente ao corpo, no momento em que afinal entrou em casa.
- Brr! exclamou Miss Hocking entrando vivamente no hall. Você está molhada como um peixe, minha filha!
- Realmente, estou encharcada, concordou Lucy. Não levei agasalho.

- Venha imediatamente mudar de roupa, disse a outra que usava no momento seu indefectivel quimono de seda verde e tinha um alegre brilho nos olhos. Ponha-se bem 
elegante e não se esqueça de que fomos convidadas para jantar fora.
Lucy agitou a cabeça, sacudindo assim as gotas dágua que aljofravam ainda.
206

- Não posso ir, respondeu com firmeza. Estou fatigada e não tenho desejo nenhum de sair.
- Ah! mas você deve ir! precisa ir! insistiu Miss Hocking com efusão. Far-lhe-á bem. Teremos música. Um pouco de canto antes do jantar. Vai ser muito repousante 
para você. Venha!
- Já lhe disse que não irei, tornou Lucy bruscamente. Não quero ir.
- Preciso fazer com que você vá, minha querida. vou ajudá-la a vestir-se.
- Deixe-me, pediu Lucy afastando os carinhosos braços da outra. Acabo de perder meu emprego!
- Seu emprego? ecoou a outra incrédula.
- Sim, meu emprego, meu trabalho, minha situação. Fui posta na rua. Sabe o que isto quer dizer?
- Deus do céu! exclamou Miss hocking; e depois, com um brilhante sorriso, acrescentou: - Você arranjará outra coisa amanhã pela manhã. Seguramente! Agora, venha. 
Ah.venha!
Lucy não lhe deu resposta. Passou-lhe bruscamente ao lado e foi para o seu quarto, onde começou a tirar a roupa molhada, tinha mais uma contrariedade, voltar para 
casa e ter semelhante recepção.
que mulher estranha essa!" pensava no seu mau humor. "E que idiota fui eu, em me meter com ela."
Enxugava as pernas com. a energia que lhe dava a sua impaciência. Calçou novas meias e mudou de sapatos. Depois, apanhou no armário seu vestido de veludo cinza. 
Nesse momento, uns dedos leves bateram na porta, e a voz de Miss Hocking chegou-lhe cantante:
- Você já está preparada, minha querida? Eu estou pronta.
com esforço, Lucy controlou sua resposta:
- Você precisa ir só; eu não posso ir!
- Ali! mas venha! Por favor! gritou lá de fora Miss Hocking excitada. E mexia na maçaneta da porta como uma criança contrariada. Lucy, porém, conhecendo por experiência 
própria a insistência da outra, trancara a porta ao entrar. O silêncio que se seguiu àquele diálogo foi pesado de melindres. Depois, a porta da rua bateu, fazendo 
relaxar-se a atitude constrangida de Lucy, libertando-a daquela desagradável tensão. Então, acabou de se vestir e foi para a cozinha, onde fez chá e torradas.
207

Depois de tudo pronto, quando já havia espalhado manteiga nas torradas, sentou-se meditativamente para lazer a pequena refeição, colocando ao lado da chícara a última 
carta que Teter lhe escrevera. Pôs-se a relê-la. Aquelas linhas, corretamente traçadas, confortaram-na. Logo depois, todavia, recaiu em melancólicas cogitações. 
Dentro de seis meses, Peter deixaria o colégio definitivamente; assim, no fim do ano, ela se veria na contingência de assegurar-lhe o futuro. Por ocasião da última 
distribuição de prémios, o Irmão William, mais decrépito que nunca, porém ainda "bem forte" conforme ele próprio dizia - com a mão, não mais na cabeça, mas no onbro 
do premiado, dissera-lhe: "Este rapaz tem uma carreira bonita diante de si".
Se antes sua situação não era fácil, quão mais complicada se achava agora! ?- pensava Lucy. Contudo, apesar do futuro se lhe antolhar obscuro, a ambição que nutria 
para o filho era bem determinada. Depois de todos os sacrifícios que fizera para educá-lo satisfatoriamente, a ideia de permitir que ele tivesse uma ocupação menos 
brilhante ou nula parecia-lhe absurda. Não queria nem pensar em vê-lo tornar-se empregado de escritório, amanuense ou aprendiz em qualquer ramo do comercio. Tudo 
isso estava fora de cogitação, seu presente estado de espirito intensificava ainda mais aquela sua determinação. Tinha um objetivo em mente, que o caminho para esse 
objetivo íôsse obscuro, isso não a desanimava em absoluto. Não sabia como as coisas se arranjariam, mas tinha fé em si mesma. Procuraria imediatamente outra colocação. 
Fôsse o que fosse! Cheia de determinação, dobrou a carta e foi para a cama.
Ainda não tinha conciliado o sono quando Miss Hocking voltou. com os olhos abertos na escuridão, Lucy ouviu a porta se abrir de modo incerto, hesitante, e depois 
fechar-se de golpe. Ouviu os passos da outra, no vestíbulo, arrastarem-se lânguidos, de modo muito diverso do habitual. Aquilo despertou-lhe a atenção. Pôs-se a 
escutar, esquecendo por um momento suas preocupações, e ouviu os passos de Miss Hocking dirigirem-se para o seu quarto e continuarem a soar por muito tempo.
"Estranho!" murmurou ela. Erguendo-se sobre o cotovelo olhou para a porta, que deixava entrar por baixo um fraco raio de luz indicativo de que o hall ainda se achava 
iluminado. Lucy esperava aquela costumeira entrada cheia de exuberância, aquele movimento em toda a casa, aqueles pedaços de canções cantaroladas pela amiga e até 
uma tenta-

208

tentativa de invasão em seu quarto, onde declamaria, com grande gasto de interjeições, todas as extraordinárias maravilhas da festa. Mas enquanto repousava ainda 
sobre o cotovelo, chegou-lhe aos ouvidos, na escuridão, com extraordinária clareza, um som que não era de riso nem de lágrimas, mas di uma combinação das duas coisas: 
o som de um choro histérico. Pulou da cama imediatamente, calçou os chinelos de feltro e vestiu o penteador. Abriu a porta e avançando a cabeça no hall iluminado, 
perguntou:
- Há alguma novidade? - Não obteve resposta. Apenas aquele exagerado desespero redobrou.
A testa de Lucy franziu-se enquanto atravessava o hall e ia bater à porta do quarto de Miss Hocking. Esperou uma resposta que não veio, então, deliberou torcer a 
maçaneta e entrar.

No limiar estacou cheia de assombro. Reclinada em sua cama, como si ali se tivesse atirado enquanto se despia, com o rosto e o corpo banhado da luz esverdeada pelo 
globo de vidro colorido, jazia Miss Hocking. O vestido jogado no chão; as rendas amarfanhadas; os ombros nus; os louros cabelos meio desfeitos caídos em desordem; 
era uma esplêndida criatura semi-núa que ali estava em estranho e voluptuoso abandono. A ponta rósea de um seio revelava-se-lhe no corpete e por cima das longas 
meias negras, sua pele branca brilhava contra o lustre de cetim. Assim jazia ela, soluçando alto, em lamentável e extremo infortúnio.
- Que se passa? interrogou Lucy; e havia aspereza em
sua voz.
Para ela, o espetáculo da outra mulher, naquela atitude de abandono, era a um tempo demasiado exótico e demasiado indelicado para provocar simpatia. Nem a afetava 
aquele desgosto proclamado em altos brados. Nem a comovia, pelo absurdo. Apertando ainda mais estreitamente o penteador em torno das suas formas harmoniosas, continuou 
com voz ainda mais alta:
- Estou perguntando o que se passa aqui.
- Ele me desprezou-ou-ou! gaguejou Miss Hocking através dos soluços. Soube disso na festa! - E dos seus grandes olhos novas lágrimas jorraram.
- Que quer você dizer? perguntou Lucy rispidamente. Estava indignada com o comportamento da outra. Novamente insistiu. - Diga-me o que quer você dizer com isso.

209
- Ele me abandonou, me desprezou! Fez-se noivo de outra mulher. Participou-o hoje, disse a outra num queixume. Abandonou-me depois de me ter olhado daquele modo!
E, voltando a chorar, batia com os pés no chão, desesperada.
Era inconcebível, mas assim era! A infortunada mulher se achava possuida de um desespero frenético pela perda de alguma coisa que nunca lhe pertencera.
- Cale a boca! ordenou Lucy com voz alterada, e deixe que eu a ponha na cama.
- Como posso calar-me? gritou a outra. Eu o amava, sim, amava-o! E ele me amava também, eu sei. Estou certa disso. Confiávamos um no outro. E eu o esperava!
O castelo daquela monstruosa ilusão fora derrubado por um único e inesperado choque. Os alicerces da sua vida haviam sido abalados e parecia que sua razão também 
se abalara com isso.
Novamente se elevaram seus lamentos e seu olhar tinha um brilho selvagem.
- Eu o amava... eu amava! Aos olhos de Deus nós estávamos casados.
Lucy alarmou-se:
- Pare de chorar agora, disse com suavidade, batendo-lhe carinhosamente no ombro e procurando ao mesmo tempo cobrir aquela vasta extensão de nudez.
- Você me acredita, não é, minha boa Lucy, soluçou Miss Hocking arrancando-lhe a mão e esfregando-a energicamente contra a face banhada de lágrimas; e repetia: - 
Minha boa Lucy!
- Acredito, sim! exclamou Lucy conciliadora. Agora venha. Você precisa ir para cama. ""
Conseguiu fazer com que a outra se erguesse e, com dedos delicados, pôs-se a despi-la.
Miss Hocking deixou de chorar e tornou-se passiva; trágica e despenteada, bela na sua nudez; porém seu rosto, agora sem lágrimas, tornou-se fixo e vazio de expressão. 
Subitamente, tomada de uma grotesca estupefação, gritou:
- Que vai ser de mim, agora?

- Deixe disso! respondeu Lucy que conseguira vestirlhe uma longa camisa e ajudava-a agora a subir para sua alta cama de colunas. Você quer tomar uma chícara de 
chá? Acreditava profundamente na eficácia dessa beberagem como restaurador.

210

Miss Hocking acenou com a cabeça, com aquele mesmo ar abstraído. Lucy saiu do quarto, fez chá e trouxe-o em uma grande chávena.
- Tome disse persuasiva. Beba isto!
Miss Hocking estendeu uma obediente mão, grande, bela e bem cuidada, tomou a chávena. Mal a tomara, porém, deixou-a cair apáticamente no chão. A chávena não se partiu, 
mas o chá derramou-se completamente, espalhando-se pelo tapete.
- Veja o que você fez! exclamou Lucy.
Perante aquele pequeno incidente, principiou a zangarse. Ao se inclinar "para apanhar a chícara e o pires, declarou:
- Agora você tem que ficar sem ele.
- Desculpe, disse Miss Hocking humildemente. Eu estava pensando em outra coisa. Em meu amor por Malcolm. Não é um sentimento sublime?
Endireitando-se, o rosto afogueado, Lucy fixou a lamentável criatura que jazia na cama. Não sentia simpatia alguma por ela. Apenas um exacerbado aborrecimento. Tinha 
um desejo exasperado de comunicar-lhe um pouco de bomsenso. Desprezava-se ardentemente por ter tolerado durante tanto tempo aquelas maluquices. Além disso, tinha 
suas contrariedades particulares. Comparava mentalmente a futilidade daquela mágoa idiota com a grave dificuldade de sua própria situação. Contudo perguntou:
- Quer um pouco de bromureto?
- Queria um pouco de bromureto! ecoou a outra como uma criança. E quando Lucy lho deu ela o tomou sem resistência, segurando com a própria mão, a mão com que Lucy 
lhe apresentava, diante dos lábios, a colher, como que para melhor estabilizá-la.
Já não parecia mais tomada de desespero. A dor parecia ter-se tornado remota.
Lucy continuava a olhá-la com a testa franzida.
- Boa noite, disse por fim.
- Boa noite, respondeu plácidamente Miss Hocking-
Lucy apagou a luz e saiu do quarto. A princípio sentira-se muito inquieta, agora, porém, estava quase tranquila. De repente, pensou admirada em todos aqueles anos 
em que a vida lhe decorrera suavemente. Tolerara bem Miss Hocking até agora. Sentira-se segura bastante em sua vida económica; e eis que em. um só dia lhe sobreviera 
aquela dupla catástrofe!
211
O estado da companheira, entretanto, não a perturbava. Amanhã estará melhor, pensou com severidade ao meterse na cama.
XI
NA outra manhã, entretanto, Miss Hocking não estava melhor. Depois do café, pronta já para sair, Lucy foi ao seu quarto.
- Está se sentindo bem? indagou.
- Estou muito bem, respondeu Miss Hocking languidamente. Sabe estive pensando...

Formavam um estranho contraste aquelas duas mulheres : uma, de pé, ereta; bem vestida, segura de si mesma, batendo com o guarda-chuva, caprichosamente enrolado, 
na ponta do sapatinho polido; a outra, indolente em seu negligé, de cabelos espalhados pelo travesseiro de rendas, os grandes e belos olhos ensombrados por uma trágica 
tristeza.
- Sim! continuou ela. Creio que isso tudo é porque não toco o órgão da igreja, sabe? Si eu pudesse tocá-lo, ele voltaria para mim... Preciso aprender a tocar órgão 
hoje mesmo.
Lucy franziu a testa sob o véuzinho esticado. Como era diferente aquilo da habitual despedida que Miss Hocking lhe fazia todas as manhãs: "Até logo, Lucinha! Volte 
cedo!"
- Você dormiu bem?
- Dormi, disse Miss Hocking, e hoje vou aprender a tocar. Irei à igreja esta manhã. - Suspirou. - Tudo farei por Malcolm, meu esposo aos olhos de Deus.
- Pare com isso, agora! exclamou Lucy bruscamente, como si com sua energia pudesse infundír alguma razão naquela fútil cabeça. Você bem sabe que eu não quero ser 
aborrecida com essas conversas.
- Eu sei que você não gosta disso, Lucy, falou a outra tristemente. Mas você não compreende. Eu tenho que pensar nisso. Tenho que me preocupar com ele. Não posso 
evitá-lo.
Lucy mordeu os lábios e olhou o relógio. Devia partir para a estação; tinha que tratar dos seus negócios. Não ia passar o dia inteiro cuidando daquela tola criatura. 
Rodou nos calcanhares.
,.
212

- Tenho que partir, disse bruscamente. E saiu do quarto deixando Miss Hocking absorta, com ar de sonhadora letargia.
No correr do dia, pôs aquele assunto deliberadamente de parte. Preocupou-se com a premência da própria situação. Dispunha de um mês para encontrar uma nova ocupação. 
Imediatamente começou a indagar disfarçadamente dos seus fregueses, como se estivesse brincando, si podiam sugerir-lhe uma oportunidade adequada às suas habilitações. 
Muitos deles se mostraram penalizados por sabê-la constrangida a renunciar ao trabalho. Ela, porém, percebeu, no tom com que falavam, a mesma superficial solicitude 
que lhe haviam mostrado por ocasião da morte de Frank. Alguns, em ar jocoso, falaram-lhe de modo abstrato das atrações do matrimónio. Outros mostraram-se ainda mais 
jocosos e menos abstratos; todos, porém, lhe prometeram ocupar-se com seu caso e avisá-la si encontrassem uma oportunidade. Sempre era alguma coisa. Ela já pusera 
as rodas em movimento.
Voltou para casa satisfeita com o seu dia e tão absorta em seus cuidados que só ao atingir Victória Crescent seu espírito reverteu a Miss Hocking.
Naturalmente ela já se refez, pensou, cheia de otimismo. Que criatura tola.
Miss Hocking, porém, não parecia refeita, o que era visível pela insólita presença de Missis Dickens que, àquela hora, costumava estar longe depois do serviço terminado.
- Tive que esperar sua chegada, explicou esta em voz baixa a Lucy; Miss Hocking está exquisita.
- Que há de novo? perguntou Lucy rapidamente.

- Miss Hocking está diferente! A senhora sabe como ela costuma ser, cantando e rindo todo o tempo, tocando naquela viola grande que tem e perguntando: "Acha isso 
bonito, Dick? e que tal isso aqui, Dick?" Mas hoje...
Lucy deu-lhe um shilling e deixou-a ir. Depois, arranjando uma expressão de alegria, entrou na sala.
- Decidi-me contra o órgão, foi dizendo imediatamente Miss Hocking. Estava negligentemente vestida, com o costume cinzento, sentada muito tesa numa cadeira no meio 
da sala.
- Aquilo não era [possível, acrescentou.
- Por que? perguntou Lucy a contragosto.
- Estive com o organista, que é homem simpático e que me conhece bem. Levou-me ao sótão do órgão para mostrarme como é, porém aquilo não serve. Vi-o imediatamente. 
Tem um pedaço de pau entre os joelhos. Como podia eu
r

213
manipular aquilo com uma saia? - Estacou e ficou refletindo de um modo aparentemente razoável: - A menos que eu use aquele trajo com que faço ginástica por baixo 
do vestido, sabe Uma vez lá, tiro a saia. Mesmo assim...
- Oh! por favor! pediu Lucy. Fôra-se-lhe a severidade e agora estava tomada de súbito alarme. - Por favor; não fale assim!
- Está bem, disse Miss Hocking no mesmo tom razoável. Acho então que tenho que aprender hebraico. É isso. vou comprar um livro hoje e amanhã aprenderei hebraico. 
Então passearemos os dois, ele e eu, por aí... Ele me amará por isso.
- Não fale assim, exclamou Lucy outra vez. Você sabe que isso é uma tolice. Você se aflige e me afligirá também.
Estava agora inteiramente perturbada com o estado da amiga, sem saber o que devia fazer. Comovida com aquilo, passou toda a tarde procurando animá-la a ver si a 
libertava daquela terrível obsessão. Arrependia-se agora da sua anterior rispidez e fazia tudo para resgatar aquela atitude.
No dia seguinte, que era um sábado, arranjou tudo de modo que Missis Dickens - que, animada mais pela curiosidade do que pela bondade, chegara mais cedo - ficasse.com 
a amiga até a hora do seu regresso. Convenceu Miss Hocking de que deveria ficar em repouso no leito e só então partiu para o escritório.
Depois de duas horas de trabalho ali, saiu para realizar a primeira parte de um plano que traçara. Dirigiu-se ao escritório da firma Hagelmann, na rua Alston, e 
pediu para ver o gerente. Naquela firma, porém, as coisas não se passavam como na firma Lennox. Não se podia penetrar naquelas elegantes salas com a facilidade com 
que se subia aqueles velhos degraus e se entrava no velho escritório de Saddleripgs. Lucy viu-se barrada por um secretário que lhe perguntou o nome e o assunto de 
que vinha tratar. Não chegou a ver o gerente. Suave, mas firmemente, foi informada de que era inútil esperar uma entrevista ou qualquer perspectiva de emprego naquela 
firma.
Saindo dali, de cabeça alta, ia pensando que eles não sabiam o que estavam perdendo desdenhando-a daquela maneira. Ela, uma mulher experimentada, uma viajante com 
freguesia, ser recambiada assim sem uma entrevista! Sem uma palavra de desculpa! Haviam de ver! Arrepender-se-iam daquilo. Competidora alguma teria as vantagens 
que ela podia dar. Cheia de indignação, e como ainda era cedo,
214


decidiu-se a levar mais além sua ideia, lamentando o tempo que perdera para conseguir a frustrada entrevista, e a inutilidade dos argumentos que havia tão cuidadosamente 
preparado.
Conhecia mais três outras firmas para as quais poderia
apelar e que pertenciam ao mesmo ramo de negócio. A mais importante delas ficava ali perto, exatamente na rua Cars?well. Sem delongas, para lá se dirigiu. Ali, ao 
menos, não foi difícil ser admitida. Sorriu intimamente ao ver o completo contraste entre as duas recepções. Quando, porém, expôs sua situação, surgiu uma nova dificuldade. 
O gerente da firma alegou que os negócios andavam mal por culpa da concorrência estrangeira; já tinha além disso um número suficiente de viajantes, e não seria justo 
privar um homem do seu ganha-pão, naqueles tempos difíceis, para dar o lugar a uma mulher. Sugeriram-lhe que visitasse a casa Margotson, que talvez pudesse admiti-la.
Lucy foi à casa Margotson, que era, aliás, a segunda que tinha em mente. Depois teve que ir à terceira. Acabou por voltar ao seu escritório, com o sangue nas faces, 
sentindo-se inquieta, tomada de estranho desânimo. Um fio de dúvida insinuava-se através da sua confiança.
Mas era ridículo! Era uma mulher que já havia provado seu valor. Ao chegar à estação, mais tarde, comprou dois jornais e, sentando-se em um compartimento, percorreu 
cuidadosamente as colunas de anúncios, marcando com o lápis todas as vagas que julgava poder preencher razoavelmente. De repente, viu que não tinha muitas habilitações 
para serviços de escritório. Não sabia escrever a máquina, não sabia estenografar. Perguntava-se quase irritada por que não se lembrara de aprender essas coisas. 
Também já não era jovem bastante para atender a um desses: "precisa-se de uma senhora moça..." Sabia bem disso. Si tivesse sorte, poderia servir num balcão, ou cozinhar 
para uma família qualquer, pela principesca soma de vinte libras por ano... Tudo isso estava fora de questão.
E eis que havia agora Miss Hocking. Não podia esquecê-la completamente. Estava mesmo muitíssimo inquieta com o que se passava com ela. Tinha, porém, todo o fim da 
semana diante de si para pensar e resolver aqueles sérios problemas.
Chegando a Ardfillan, desembarcou e pôs-se a subir a colina lentamente, porque estava fatigada. O dia fizera-se quente. Um belo dia, cheio de um sutil langor de 
verão indiano.

215
A meio caminho da rua Garsden, um rapazinho vendia a folha hebdomadária local. Um pouco por achar uma vaga semelhança entre o pequeno jornaleiro e Peter, um pouco 
para procurar ainda algum anúncio naquelas páginas, Lucy comprou um exemplar sobre o qual, sem se deter, lançou um olhar distraído. De repente, estacou. Deu com 
um pequeno parágrafo, no qual se anunciava o noivado oficial do Reverendo Malcom Adam. Então era autêntico, afinal, aquele incidente, muito normal, aliás, que derrubara 
as douradas ilusões de Miss Hocking? Dobrou o jornal com outros dois que já trazia e entrou no apartamento.
Depois de se ter desembaraçado do chapéu e dos objetos que trazia, entrou na sala, onde Miss Hocking se achava sentada à secretária literalmente coberta de livros. 
No chão, em torno, mais livros jaziam.

- Não vê que estou ocupada? exclamou com impaciência Miss Hocking desgrenhando com a mão inquieta os cabelos louros. Depois, asumiu um ar estudioso, abstrato, si 
bem que cheio de fervor. Lucy olhou para os livros. Felizmente não eram livros hebraicos conforme temia, e sim sobre botânica, tirados das mais altas prateleiras, 
tão raramente tocadas, da estante. - Para que vem perturbar? insistiu Miss Hocking. Você não vê que estou procurando achar a mim mesma ?
- Pensei que você me tivesse prometido ficar na cama, respondeu Lucy suavemente. Você não quer almoçar agora?
- Não, não quero, declarou a outra, cheia de convicção; tenho coisas mais importantes a fazer antes de ir à igreja amanhã. Tenho que me atravessar entre aqueles 
dois!
- Está bem, disse Lucy. Voltou-se e saiu da sala fechando a porta firmemente atrás de si. Por fim, adquirira a certeza de que estava lidando com uma mulher completamente 
louca. Que iria fazer? Sua perturbação era estranha. Enquanto almoçava sem saber o que comia, perguntava a si própria que resolução deveria tomar. Era doloroso e 
inacreditável pensar que Miss Hocking, que durante anos havia alimentado aquela tola ilusão, tivesse perdido com ela tudo o que tinha de razoável na vida. Paradoxalmente, 
aquela ilusão conservara-a bordejando o abismo da loucura e agora ao desfazer-se arrojava-a nele. A pobre criatura se debatia no labirinto do sexo como um animal 
desgarrado.
Ao terminar a refeição, Lucy afastou a cadeira e ergueu-se abruptamente da mesa. Ela precisa, oh! precisa sair desse estado! pensou. Ainda julgava aquilo uma fase. 
um desequilíbrio passageiro. Esperava poder arrancá-la da
216

horrível ideia fixa. Não queria invocar o auxílio de pessoa alguma, porque expor a fraqueza da amiga parecia-lhe quase uma traição. Preferia esperar. Queria deixá-la 
só naquela tarde, pensando quê a solidão e a tranquilidade poderiam resolver simplesmente aquele caso.
Pôs-se então a escrever cartas em resposta aos anúncios que a haviam interessado, escolhendo, para cada tuna, as frases que julgava mais adequadas a cada género 
de emprego. Às vezes detinha-se com a pena suspensa e ouvido atento às atividades na sala onde deixara a amiga. Ouviu a porta abrirse e fechar-se. Depois, mais nada.
Depois de escritas, lacradas- e seladas as cartas, Lucy endireitou-se na cadeira e olhou a considerável pilha que formavam, pensando que na terça-feira já poderia 
ter as respostas. Esse pensamento confortou-a um pouco.
- Quer fazer o favor de pôr essas cartas no correio quando for. Missis Dickens? perguntou ao ver a empregada entrar na sala.
- Sim senhora, respondeu a interpelada, que prosseguiu depois meio hesitante: - Ainda que mal pergunte... que vai a senhora fazer a respeito de Miss Hocking?
- Vamos esperar um pouco, disse Lucy com um pretenso ar de confiança, espero que esse... esse pequeno ataque passe por si mesmo.
- A senhora não acha que devia avisar os amigos dela? sugeriu Missis Dickens. Miss Hocking tem um irmão aí... Uma vez, quando eu arrumava e espanava, vi as cartas 
que ele escreve sobre a secretária. A senhora não pode deixar de avisá-lo.

A expressão de Lucy fez-se glacial. Dick havia se excedido claramente e agora queria também tomar responsabilidades que estavam acima das suas atribuições.
- Acho que deve deixar isso comigo, afirmou de um modo conclusivo; farei o que for melhor.
- Mas a senhora não pensa, insistiu a outra contrafeita, que é um perigo passar aqui uma noite só com ela, do modo em que ela está! Eu não teria essa coragem. Para 
falar a verdade, não o faria por dinheiro nenhum.
?- Eu não tenho medo, Missis Dickens, respondeu Lucy com vivacidade. Não se incomode com isso. - Depois, apanhando as cartas, acrescentou com um modo mais sugestivo:
- a senhora pode pôr estas cartas no correio, de passagem.
- Sim senhora, disse Dick enxugando a grande mão vermelha no avental, o que era mais um ato de cortesia que de

217
necessidade. - Então, bôa-noite. O chá está arrumado na bandeja.
Quando Lucy ouviu o som que fez a porta da rua ao se fechar atrás dela,, levantou-se. Estava satisfeita com a pequena vitória moral que tivera sobre a empregada. 
Nunca simpatizara muito com Missis Dickens.
Depois começou a pensar que não se esforçara ainda bastante para arrancar Miss Hocking daquele estado em que jazia; e censurou-se por essa indiferença.
Apanhou a bandeja de chá e caminhou para a sala pensando que, afinal de contas, devia muitas gentilezas à amiga.
- Está, na hora do chá, declarou cheia de determinação, desde o limiar da porta; e você vai tomá-lo queira ou nãoqueira.
- Mas eu quero tomá-lo! Quem foi que disse que eu não queria chá? replicou imediatamente a outra. Abandonara os livros e agora estendera-se numa chese-longue, abrindo 
e fechando o guarda-chuva que tinha ido buscar no hall com um ar de brincadeira impulsiva.
- Venha, então, convidou Lucy depondo a bandeja sobre a mesa e começando a servir o chá. Fingiu não reparar no guarda-chuva o mais que foi possível; finalmente, 
já com a chávena de chá na mão, viu-se constrangida a dizer: - Quer deixar isso por um momento?
- Estou gostando de fazê-lo, respondeu Miss Hocking imediatamente. Foi por isso que abandonei os livros. É mais fácil e me faz bem. - Continuou aquele abrir e fechar; 
por fim, contudo, vendo a chávena que Lucy continuava a lhe estender, jogou no chão o guarda-chuva aberto e, arrebatando a chícara de chá fumegante, sorveu-o de 
um trago. - Muito gostoso! exclamou depois, mas o que eu preciso é de garantir o amor! É isso que eu quero.
- Agora um pedaço de bolo, disse Lucy com firmeza. - Bolo? Não sei si quero. bolo. Pode ser demasiadodoce e de qualidade inferior,

- Este aqui é muito bom, continuou Lucy; chegou hoje mesmo da casa Allen. - Allen! Subitamente veiu-lhe à memória aquele primeiro almoço que lá haviam feito juntas, 
há tanto tempo, tão diverso daquela refeição que faziam naquelemomento. Seus olhos encheram-se de compaixão e pediu afetuosamente: - Vamos! experimente só este 
pedacinho! - e estendeu o prato. O pedaço de bolo tornava-se agora para ela um símbolo; si a outra aceitasse, significaria vitória; si
218
recusasse, fracasso. - Vamos, tome só um pedaço para me ser agradável. Você sabe o quanto gosto de você!
- Então eu sou tão atraente para as mulheres quanto para os homens! perguntou Miss Hocking, cruzando as pernas e afastando de si o prato.
Lucy indignou-se:
- Pela última vez peço-lhe que deixe de falar assim. Miss Hocking, porém, fixava-a com um olhar inexpressivo.
- Sei que isso é duvidoso, disse; mas há uma coisa que você precisa me dizer. Si eu fosse uma mulher de rua, quanto será que me pagariam?
Lucy teve uma pequena exclamação de desespero que se parecia com um soluço. Não havia remédio! Precisava chamar alguém em seu auxílio.
- Não ria,! falou Miss Hocking com as maneiras subitamente mudadas. Proibo-a de rir. - E inclinando-se, de repente, bateu com a mão numa das faces de Lucy.
Por um momento, as duas mulheres encararam-se em silêncio, depois Miss Hocking prorrompeu num largo riso de mofa.
- Idiotinha! exclamou cheia de desprezo. Você não vê que eu lhe sou superior em tudo?
O rosto de Lucy tornou-se rubro. Levantou-se sem uma palavra e, tomando a bandeja, saiu da sala. Foi à cozinha cega de indignação. Aquela mulher desajuisada, pela 
qual ela fazia tudo o que estava ao seu alcance, ter-lhe batido! Era o cúmulo! Tinha que tomar uma deliberação. Foi para o seu quarto e pôs rapidamente o chapéu 
e o casaco.
- Onde está você? gritou Miss Hocking de fora. Que está fazendo?
Lucy não respondeu.
- Venha cá! - vociferou novamente a outra. Parecia excitada, inquieta. - Quero-a aqui imediatamente.
E apareceu na porta do quarto, enchendo o limiar com seu vasto corpo.
- Como ousa recusar-se a vir quando eu a chamo?
- vou sair e volto já, foi a breve resposta de Lucy, que, antes que a outra pudesse replicar, passou por ela, abriu a porta e saiu de casa. Fechou a porta atrás 
de si com violência nervosa, refletiu por alguns momentos e depois começou a andar rapidamente.
Caía a noite e uma forte ventania fazia as árvores curvarem-se. Inclinando a cabeça, Lucy caminhou contra o vento, que, opondo-se aos seus passos, mais ainda a incitava 
em
219
seu propósito. Em cinco minutos atingiu o portão da casa do Dr. Hudson. Era o médico que morava mais próximo de Crescent. Enquanto puxava a campainha, pensava apreensiva 
no que poderia Miss Hocking estar fazendo na sua ausência e teve um súbito pressentimento de desastre. Quando já se impacientava, uma criada veiu abrir a porta e 
foi avisar imediatamente o Dr. Hudson, que se achava em casa.
Lucy o conhecia por tê-lo chamado uma vez para ver Peter. Era um homem de meia idade, discreto, de maneiras polidas até o extremo. Nesse momento, adiantava-se para 
ela que, sem perder um momento, lhe disse à queima-roupa:

- Miss Hocking, a senhora na companhia de quem eu resido, está muito exquisita.
- Exquisita! repetiu o médico olhando-a de modo estranho. Eu a conheço e sempre a achei exquisita. A senhora deveria sabê-lo. Não moram juntas há anos?
As faces de Lucy encheram-se de sangue. Viu nesse momento, por aquele olhar e aquela pergunta, que suspeitavam de qualquer coisa por sua convivência com Miss Hocking, 
suspeita descabida e injusta que lhe lançavam por causa daqueles últimos cinco anos da sua vida.
- Ela, antes, não tinha sinão algumas originalidades, declarou Lucy aceitando aquele desafio. Agora, porém, é diferente.
- Como diferente?
Lucy relatou-lhe tudo o que se passara nos últimos dias. Enquanto falava, o olhar do médico vagueava pela sala. Ela não compreendia bem sua atitude, mas via claramente 
que ele lhe era hostil.
- Nunca se sabe a quantas se anda com essa gente! exclamou ele por fim, e pelo que me diz, parece que aquela pretensa originalidade acaba de se transformar em alguma 
coisa muito parecida... - e fez uma pausa significativa.
- com o que? perguntou Lucy ansiosa.
?- Loucura, disse ele friamente, como si a censurasse com aquela palavra. - Loucura furiosa.
Apesar de estar conciente do que, aquilo poderia ser, Lucy ficou chocada com aquelas palavras e com a frieza com que foram ditas. Durante anos vivera com uma mulher 
que beirava os limites da loucura; e, apesar de suspeitar de alguma coisa, não sabia o que fosse.
- O senhor vem, então indagou Ansiosa.
- vou, respondeu médico secamente; espere aqui vinte minutos enquanto eu me preparo e depois iremos juntos.
220

- Não, oh! não! exclamou ela torcendo as mãos, estou preocupada com ela. Tenho medo de deixá-la mais tempo sozinha.
- Aconselho-a que espere, replicou gravemente; tudo pode acontecer com uma pessoa assim!
Lucy, porém, estava assaltada pela visão de alguma desgraça ocorrendo na sua ausência. Algum desastre pelo qual se julgaria responsável depois. Abanou a cabeça e 
dirigiu-se para a porta, contrafeita.
- Irei antes, disse apressadamente. Venha logo que possa.
A expressão no rosto do dr. Hudson não mudou:
- Como queira! respondeu.
Ao sair para a noite fria, Lucy apressou o passo em direção à casa onde ficara a amiga. Como poderia pensar em demorar-se, agora que sabia de toda a gravidade da 
situação? Todas as gentilezas que recebera dela apresentaram-se-lhe ao espírito, enchendo-a de uma gratidão compadecida.
Subiu as escadas a correr e, quasi sem fôlego, abriu a porta e entrou em casa ainda ofegante. O hall estava escuro. Nada podia ver. Da escuridão, entretanto, elevou-se 
um som dilacerante que lhe feriu o ouvido.
- Onde está você? perguntou com o coração pulsando desordenadamente.

Não obteve resposta, mas aquele barulho de coisa rasgada vinha com insistência da sala de visitas. Tomada de pânico, Lucy precipitou-se para lá.
Miss Hocking ali se achava, de pé ao lado da mesa, com os contornos do vasto corpo esbatidos pela sombra invasora e as mãos, traindo intenções vingativas, rasgavam 
em tiras os jornais que Lucy deixara sobre a mesa.
- Onde esteve você? gritou ao vê-la, com voz áspera, cheia de fria animosidade.
- Saí só por um momento, explicou Lucy ainda um pouco ofegante.
- Você já me disse isso, replicou Miss Hocking com os dentes cerrados de ódio. Mas eu sei onde esteve. Sempre fazendo as coisas nas minhas costas! - E indicando 
os jornais que estivera pondo em pedaços: - Esses jornais são seus?
- São, respondeu Lucy, mas não fique assim, você me assusta. Deixe-me acender o gás.
Subitamente estacou horrorizada ante o olhar selvagem com que ela a fixava. Na escuridão crescente, aquele enorme vulto parecia-lhe indescritivelmente ameaçador.

221
- Foi você quem fez isso! gritou Miss Hocking acusadora. Li a notícia sobre Malcolm no seu jornal. Você está contra mim! Foi você quem fez isso tudo, tudo! Você 
odeia-me e eu a odeio!
Conservando aquele mesmo olhar fixado em Lucy, começou a fazer a volta da mesa em sua direção, aproximando-se lentamente dela.
- Por favor! Por favor, não faça isso! implorou Lucy recuando e encostando-se à parede.
- Miserável! bradou Miss Hocking. - Tinha achado enfim um derivativo, uma vítima sobre quem descarregar a força da sua imensa vitalidade. Desesperada, pôs-se a despedaçar 
as roupas, arrancando-as de si e jogando-as no chão
"com movimentos selvagens dos braços. Seu rosto, pálido na sombra, emoldurado pela desordem dos cabelos, parecia o de uma fúria. Estava terrificante.
- Pelo amor de Deus! suplicou Lucy. Não faça isso. Eu nada fiz!
A outra, porém, não a ouvia, arrancara de si toda a roupa e agora seu corpo branco erguia-se como um fantasma em frente de Lucy. Era um espetáculo pavoroso e obsceno.
- Você arruinou-me a vida! gritou, frenética. Estava agora perto de Lucy, que subitamente gritou.

Então, surgiram da sombra duas mãos poderosas que a agarraram pelo pescoço. Os dedos daquela mão pareciam de ferro e enterravam-se-lhe na carne apertando-lhe a garganta. 
Lucy lutou. Lutou desesperadamente procurando libertar-se. Aquelas duas mãos lhe estavam tirando a vida. Atirou-se contra aquele corpo nu que a. oprimia e que recebia 
alegremente os seus golpes. Cravou os dentes naquela carne branca, mas aquelas mãos apertaram-na mais estreitamente. Quis gritar mas só conseguiu articular um fraco 
soluço. Agonizava, seu corpo começou lentamente a ceder, a cabeça descaiu-lhe para trás, os olhos saltaram-lhe das órbitas. A escuridão Desapareceu dando lugar a 
uma névoa vermelha, na qual flutuavam fogos-fátuos. Aterrada, galvanizada, Lucy pensou em Peter. Estava morrendo... uque faria o filho sem ela? Seus lábios roxos 
entreabriram-se; debilmente procurou murmurar algumas palavras, mas um ruido encheu-lhe os ouvidos, seu corpo distendeu-se e uma completa escuridão envolveu-a. Quando 
voltou à vida, achou-se estendida num sofá. Um forte cheiro de amónia sufocava-a. A sala parecia cheia de luz e gente; o Dr. Hudsom. ali estava inclinado sobre ela 
e, perto, viu um homem em uniforme, um policial. Do quarto
222

ao lado vinha um constante guinchar semelhante ao de um animal ferido. Era a voz de Miss Hocking.
- Ainda bem! ouviu Hudson falar. Mas eu não lhe disse que não deveria vir?
Por que estava aquele policial olhando para ela daquele modo ansioso? Que fazia ele ali? Procurou sorrir-lhe e acenar com a cabeça, mas sentiu novamente uma dor 
terrível na garganta.
Mais uma vez, desmaiou.
- XII
PASSARAM-SE quatro dias antes que pudesse abandonar o leito. Hudson recomendara-lhe que ali se conservasse durante uma semana, mas ela tinha ideias próprias sobre 
todas as coisas e assim, na tarde do quarto dia, depois de despedir a vigilante Missis Dickens, levantou-se. No momento, porém, em que tocava o chão com o pé, teve 
que reprimir com dificuldade uma exclamação de dor. Ao menor movimento, seu pescoço irradiava uma pontada pela espinha abaixo. Teve que andar cautelosamente, conservando 
a cabeça quase imóvel. Mesmo assim continuou.
Apoiando-se nos móveis, atravessou o quarto e foi mirar-se ao espelho. Estava pálida, e na brancura da pele da garganta duas grandes manchas vermelhas simétricas 
pareciam as duas asas de uma borboleta enorme. Olhou com curiosidade para aquelas manchas durante um momento; depois, com um pequeno arrepio, voltou-se. Vestiu com 
dificuldade um roupão e passou para o hall. Sentia-se bastante enfraquecida, mas desejava impacientemente furtar-se à influência coercitiva da cama.
Evitou instintivamente passar pela sala de visitas e entrou na cozinha. Em torno, tudo estava tranquilo. O apartamento quieto, silencioso, vazio da presença de Miss 
Hocking. Haviam-na levado para um manicômio. Que coisa estranha pensar nisso! Partira num carro fechado para o Hospício Blandford,,nos arredores de (Glasgow. Muitas 
vezes Lucy o contemplara do trem: um edifício imponente, de pedra cinzenta, com torreões como um castelo. Nunca poderia pensar que sua amiga fosse para ali algum 
dia. Rememorou todo o calamitoso fato, tranquilamente, como uma pessoa que estuda detalhadamente um quadro. Tudo se passara tão
223
rapidamente! Tivera que telefonar ao irmão de Miss Hocking, um homem alto, moreno, anguloso, com um rosto perspicaz e preocupado, que usava um alto colarinho branco 
à maneira dos pastores protestantes. Aquele colarinho havia impressionado o espírito de Lucy, que estava febril quando da sua chegada. Não era padre, todavia, e 
sim advogado de reputação. E ele zelava cuidadosamente por essa reputação.

- Sempre tememos esse desenlace - disse ele a Lucy com voz clara, bem inglesa. Era evidente que temia também a repercussão que aquilo poderia ter sobre sua carreira. 
Não desejo divulgar o fato, repetiu, não uma, porém vinte vezes, com uma insistente ansiedade. - Será fatal, em minha profissão.
Lucy de algum modo lhe dava razão; pensava também que ninguém iria confiar num advogado com uma irmã doida.
Hudson lhe dissera que o mal de Miss Hocking era incurável. Por mais de cinco anos, pois, ela vivera com uma criatura meio louca, que agora era reconhecidamente 
alienada! Esse pensamento aterrou-a, tornando assustadora a lembrança daqueles anos passados. Era estranho, mas esquecera as originalidades de Miss Hocking e não 
abrigava ressentimento algum por aquele ataque súbito; pensava apenas nas gentilezas que recebera dela. " Sim! ela era boa!" pensou, com os olhos úmidos.
E agora precisava desocupar o apartamento dentro de um mês. Os móveis seriam vendidos ou guardados, ela não o sabia bem. Tudo fora arranjado pelo irmão advogado, 
que se mostrava muito gentil com ela, apesar de ter nos olhos a mesma curiosa expressão que tivera o Dr. Hudson. Além disso, ela sabia que não poderia arcar sozinha 
com as despesas do apartamento.
Abruptamente voltou o pensamento para suas próprias dificuldades. Seus olhos, agora secos, perderam a expressão sonhadora e encheram-se de seriedade. Sua situação, 
realmente, era grave. Possuía um punhado de coisas: um guarda-roupa, uma cadeira de balanço, um quadro; tinha também boas roupas - agora arrependia-se de ter gasto 
tanto dinheiro com elas, seguindo as instruções de Miss Hocking - e ao todo possuía, em dinheiro, vinte libras. Acima de tudo, tinha o filho, seu querido Peter, 
cujo rosto evocara no momento que julgou ser o último instante da vida. Tinha também suas amizades... Esse pensamento, porém, ela o varreu das suas cogitações. Não, 
nunca mais se aproximaria delas, depois daqueles daquele desgraçado fato, para não ter
224

que sofrer alguma humilhação. Não sabia solicitar simpatias. Mudara muito, perdendo aquela amabilidade que possuia antes.
Assim, no fim do mês, ver-se-ia sem trabalho e sem residência, a menos que se mexesse utilmente.
Agitava-se inquieta e foi assaltada pelas dores. Exasperada pela própria fraqueza, moveu a cabeça propositadamente para provocar a dor e suportou-a ferozmente até 
que amortecesse. Sim, essa era a sua atitude para com a vida.
Só na segunda-feira ela pôde sair, apesar de se sentir fraca e vacilante nos passos enquanto andava pelas ruas. No escritório, foi reservada quanto ao acidente que 
sofrera acidente foi a palavra que todos empregaram - e não procurou em absoluto provocar simpatias. Até Dougal, que era agora um dos seus favoritos, ao lhe dizer 
" A, senhora está um pouco abatida, Missis Moore", só recebeu como resposta um pequeno aceno de cabeça .
Apesar de não se sentir bem, saiu para o trabalho do costume, menos pelo interesse da casa do que pelo seu próprio.

Não percebera ainda, ou não quisera se conformar com as dificuldades que a cercavam. O distrito, naquele tempo, estava em crise, afundado no marasmo da depressão 
comercial que se seguira à guerra dos Boers. Por toda parte, reinava uma cautelosa corrente de pessimismo. Os estaleiros, em sua maior parte, ainda estavam paralisados. 
As maiores fábricas metalúrgicas de "Wlnton haviam apagado duas fornalhas de fole e, em consequência disso, o trabalho, em muitas minas, achava-se .parado ou reduzido 
à metade. Esses fatos em grande escala necessariamente influíam sobre as outras coisas menores. Os pequenos comerciantes alongavam os rostos e encurtavam o crédito. 
Em suas últimas viagens para a casa Lennox, Lucy notou uma grande diminuição nas encomendas, pressagiando maus tempos. Por toda parte, multidões de desempregados 
agrulpavam-se apáticamente perto dos departamentos governamentais. Os golpes dos martelos
- pulso das indústrias do distrito - já. não eram vigorosos nem vitais; soavam, agora em notas fracas e intermitentes. Instintivamente Lucy começou a sentir esses 
presságios de crise. Aqueles que lhe haviam prometido interessar-se em ?achar-lhe alguma ocupação, quando os procurou novamente disseram-lhe que a ocasião era péssima 
para procurar trabalho.
Além disso, ainda não se vivia na época em que as mulheres passaram a ser admitidas em toda espécie de 225
trabalho, e Lucy não posuia habilitações para manter aquela luta desigual. Nenhuma das cartas que ela escrevera, tão cheia de confiança, em resposta aos anúncios 
dos jornais, foi contestada. Seria que aquela gente não compreendia o que estava perdendo? Ela, Lucy Moore, tão viva, tão competente, tão solícita em servir, ser 
desprezada daquela maneira! Era incrível!
Todavia, continuava a responder aos anúncios com uma espécie de pertinácia, forçando-se a um otimismo que estava longe de sentir. Comprou papel de cartas de melhor 
qualidade, gastou shillings em selos, apelou para o impossível. Candidatou-se à gerência de um orfanato, a um lugar de secretária em Londres, mesmo ao lugar de chefe 
de uma lavanderia. Finalmente, em desespero de causa, inseriu nos jornais um anúncio oferecendo seus serviços para qualquer emprego em que pudesse obter um ordenado 
razoável.
Os dias se passavam e nada acontecia. Lucy ainda não estava inteiramente refeita do choque que sofrera. O Dr. Hudson falara-lhe vagamente em tomar férias. Ela, porém, 
havia afastado imediatamente a ideia como impossível. Suas esperanças começavam a falhar. Às vezes, durante a noite, despertava imaginando o que seria dela e de 
Peter! Sua principal preocupação era ele. Ignorando completamente o que se passava, Peter continuava a enviar cartas cheias de otimismo: numa delas, pedia uma nova 
caneta-tinteiro, noutra aludia às perspectivas de uma carreira a seguir. Cada carta dessas era para Lucy um sublime incentivo que a impelia à perseguição do sucesso. 
E, a despeito disso tudo, falhava.
Cheia de amarga desolação, entrou no escritório em Saddleriggs, no sábado que seria seu último dia de trabalho. Desalentada, caminhou em direção à sua secretária 
e pôs-se a tomar notas das entradas, que seriam as derradeiras que faria naquele monótono e sujo pardieiro. Contudo, arrancava-se, quase dolorosamente, daquela monotonia 
e deplorava ter que abandonar aquela sujeira. { Conhecia tanto aquilo tudo! Frank trabalhara ali e dali ela tirara sua manutenção, enchendo o lugar com alguma coisa 
da sua vida.
Quando levantou a cabeça, encontrou o olhar de Lennox que a fitava. Ele tociu contrafeito e desviou os olhos. Pouco depois, porém, foi à sua mesa. Estavam sós no 
escritório.

-: Encontrou já alguma coisa para fazer? perguntou ele com o mesmo constrangimento; e ela notou em seu rosto

226

uma curiosa preocupação que ela vira nascer naqueles últimos dias e que fora aos poucos aumentando.
- Encontrei, mentiu ela incitada pela compaixão que via em seus olhos. Encontrei uma oportunidade muito boa ontem.
O rosto de Lennox iluminou-se um pouco.
- Então sempre encontrou? Como estou satisfeito! Estava começando a me inquietar por sua causa. A senhora tinha um aspecto verdadeiramente abatido, esses últimos 
dias. É extraordinário como isso me contrariou.
- Estou passando até muito bem, respondeu Lucy calmamente. Sinto-me perfeitamente forte e saudável.
- Sei disso, acudiu ele, a senhora está sempre como um potro de raça em forma; foi por isso que eu, ao vê-la abatida, ultimamente, tive remorsos, pensando que podia 
ser, talvez, responsável por isso.
Estava meio atordoado ainda. Ele, o homem que até aqui vivera para o trabalho, retirava-se agora espontaneamente ; não se habituava facilmente, porém, a essa ideia. 
Olhando agora aquela elegante criatura defronte de si, veio-lhe à memória a tarde em que involuntariamente lhe passara o braço em torno da cintura. Como lhe parecera 
mimosa e suave aquela curva! Inconcientemente, suas feições ?pálidas e vivas coloriram-se. Até ali fora solteiro por inclinação e porque estivera demasiado ocupado, 
mas agora... tinha apenas cinqoenta e sete anos e sentia-se ágil como um pardal.
- Estou muito contente, continuou ele cofiando a barba. Andava muito ocupado com a assinatura do contrato de venda e por isso não pude interessar-me mais cedo pelas 
suas atividades. Qual vai ser sua ocupação, agora!
- Relaciona-se com o ensino, respondeu ela ao acaso, um pouco levianamente. É um excelente emprego. - Não podia compreender a atitude dele. Logo que passara o primeiro 
choque da sua demissão, seu ressentimento havia diminuído. De resto, sempre compreendera o ponto de vista de Lennox.
- Ah! muito bem! disse ele vagamente. Muito bem!
- Olhou-a por alguns instantes, depois foi até a janela, revolvendo na mente uma estranha e intangível consideração.
Lucy contemplou aquelas costas quadradas. Por que lhe mentira? Aquilo era tão fora dos seus hábitos! Mas não poderia tolerar ouvi-lo dizer: "Sinto muito, muito, 
que a senhora nada tenha arranjado!" Tudo suportaria, menos patentear sua derrota.
227
Inclinou a cabeça novamente sobre o livro em que estivera fazendo os lançamentos, mas viu perfeitamente que Lennox agora se dirigia para ela como si fosse lhe falar 
outra vez. Nesse momento, entretanto, a porta abriu-se e Andrews entrou no escritório, seguido por Dougal. Imediatamente, Lennox estacou, pôs as mãos nos bolsos 
e começou a assoviar baixo. Lucy sentiu instintivamente os olhares de Andrews e Dougal fixados nela. Estavam ambos com a vida assegurada: Dcugal continuaria a trabalhar 
com a firma Hagelmann e Andrews tinha perspectiva de uma existência melhor diante de si, à testa de um pequeno varejo de jornais e bombons.

Sim, estavam todos arranjados, menos ela. Falhara em tudo. Era uma mentirosa, uma mistificadora, uma idiota! Mas não importava. Conservaria a cabeça erguida e se 
esforçaria por sorrir.
Terminou a escrita, fechou o livro, depôs o lápis e olhou para o relógio. Ao fazê-lo, ouviu-o dar uma poderosa badalada: uma hora.
- Muito bem! exclamou alegremente, ou assim parecia.
- Acabou-se a firma Lennox.
Todos saudaram aquela frase com adequada solenidade. Era um momento solene.
Trocaram apertos de mão entre si, e Lennox deu a cada um, um envelope contendo uma pequena gratificação.
- Espero que nos tornemos a encontrar, Missis Moore, disse Dougal calorosamente. Era agora muito mais alto que ela, vestia-se bem e tinha um ar de homem de negócios. 
Até suas orelhas pareciam menos salientes. Era incrível a melhoria que lhe adviera com os anos. Mas que haviam os anos feito por ela?
- Havemos de topar um com o outro por aí, Dougal! respondeu com vivacidade. É mais que certo.
- Espero que seja realmente tornou ele grave.
- E não deixe de nos visitar a mim e minha mulher, lembrou Andrews, que a ocasião arrancara da sua habitual melancolia.
- Estou muito contente por sabê-la arranjada, disse Lennox ainda confidencialmente, um pouco hesitante, conservando-lhe a mão apertada na sua mais tempo do que era 
necessário. Irei tomar uma chícara de chá em sua companhia um dia desses.

228

Será que ele voltaria ainda a tomar chá com ela? Pôs o chapéu e a capa, olhou pela última vez ao redor e, já da porta, sorriu para todos, coletivamente.
- Adeus, então, exclamou com. vivacidade, e felicidades!
Sorrindo ainda, voltou-se e desceu as escadas. Lá fora, contudo, o sorriso apagou-se-lhe e os lábios tremiam-lhe enquanto fazia o percurso para a estação e tomava 
o trem. Uma vez instalada num compartimento vazio, olhou para as almofadas do assento fronteiro com a face composta; mas, de repente, deixou cair o rosto entre as 
mãos e mergulhou num dilúvio de lágrimas silenciosas.
XIII
AQUELAS lágrimas lhe fizeram bem. Ao enxugá-las, pensou quase com um sorriso que o fato de sair do emprego e do apartamento onde estava não queria dizer que se acabara 
o mundo. A esperança era inextinguível dentro dela.
Resolvera não alugar outro apartamento em Ardfillan. Apesar de pouco conhecida na cidade, queria evitar expor aos olhos do público aquela súbita mudança de posição 
e fortuna. Queria sair dali para começar uma vida nova. No coração da cidade seria mais fácil encontrar moradia de preço mais módico, conforme lhe convinha. Já estava 
pois resolvido de antemão o primeiro passo que daria.

Sob pretexto algum chamaria em seu auxílio os parentes. Não bajularia ninguém. Joe, naturalmente, estava fora de questão. O tépido e intermitente interesse de Edward 
havia-a simplesmente irritado. Quanto a Richard, seu -próprio irmão, mais facilmente ela se deixaria morrer que pedir-lhe um único penny.
Sua reserva em dinheiro era ridiculamente minguada. Apenas umas poucas libras. Iniciou uma campanha intensiva. Deixou de comprar jornais e servia-se da biblioteca 
pública para percorrer, com interesse quase doloroso, as colunas de anúncios. Na segunda-feira, escreveu vinte cartas oferecendo seus préstimos para diversos empregos. 
Na terça-feira, foi a Glasgow e novamente se apresentou em todas as casas que mesmo remotamente se relacionassem com seu primeiro ramo de trabalho. Na quarta-feira 
foi a Rasley, num trem de trabalhadores, para evitar maiores despesas, percorreu a localidade e tudo resultou inútil. Seria que não tinha sorte? As coisas não iriam 
melhorar para ela? Sentia-se tomada de
229
uma fria exasperação. Quinta-feira, passou o dia em casa escrevendo mais cartas; e foi interrompida pelos homens que vinham arranjar os móveis de Miss Hocking, que 
deveriam ser removidos na segunda-feira seguinte; Lucy tirou de dentro deles tudo o que era seu e empacotou essas coisas.
A despeito de si mesma, sentiu que sua situação era quase desesperadora. Esforçou-se durante quatro dias e seus esforços haviam resultado nulos.
Na sexta-feira, pensou: "Si nada acontecer hoje, amanhã vou procurar um quarto para mim". E nada aconteceu naquele dia. Teve que enfrentar a amarga necessidade e 
tomou muito cedo um trem para Glasgow. Desembarcou aí com o rosto sombrio e triste, atravessou Queen Street Station e entrou na rua Unity.
De repente, colidiu contra alguém. Voltou-se e, levantando severamente a cabeça, encontrou-se olhando para o rosto sorridente de Dougal Frame. Foi um encontro que 
evocava estranhamente o momento em que, no seu primeiro dia na firma Lennox, ele, correndo-lhe atrás com sua habitual vivacidade, havia se jogado sobre ela na escada.
- A senhora me disse que havíamos de topar um com o outro na rua, virou-se Dougal sorrindo mais alegremente ainda, porém isso se deu mais cedo do que eu esperava.
?- Sim, respondeu Lucy com alguma frieza, mas eu não esperava que você me derrubasse.
- Desculpe-me - apressou-se ele em dizer, o sorriso desaparecendo-lhe do rosto; hesitou, desconcertado por aquela singular falta de efusão, enquanto a corrente de 
pedestres continuava a passar por eles no passeio. - Fui visitar uma tia, disse à guisa de explicação, cada vez mais embaraçado, ela é caixa na firma Henderson Shaw.
Lucy sorriu para ele, perguntando-lhe quando estaria livre da sua presença. Não se achava de humor a manter aquela ingénua conversação.
- Minha tia está bastante contrariada, continuou Dougal corando ao notar o silêncio de Lucy. Um dos seus cobradores deixou a casa sem dar satisfações e ela não sabe 
o que faça para encontrar alguém de confiança que o substitua. Queria que eu aceitasse o lugar, mas isso não é possível, porque vou começar a trabalhar segunda-feira 
para a firma Hagelmann.
Lucy levantou abruptamente a cabeça, fixando-o intensamente, não com aquele gélido sorriso, e sim com uma ansiedade que lhe transparecia nos olhos azues.
230


- É um emiprêgo? exclamou ela com um tom diferente na voz. Você disse que ela lhe ofereceu um emprego?
- Mas são apenas vinte e cinco shillings por semana e tem-se que andar o dia todo fazendo cobranças. Não, muito obrigado! falou ele com desprezo, eu nem olharia 
para um trabalho desses.
- Você sabe si ela já arranjou outra pessoa para fazê-lo ? Dougal sacudiu a cabeça:
- Terão que anunciar, creio eu.
- Dougal, indagou ela com súbita veemência, você acha que eu poderia obter esse emprego? - E continuou rapidamente : - Escute, Dougal, eu preciso encontrar uma 
colocação. Não importa o que seja. Si você crê que me dariam essa, eu ficaria encantada.
com os olhos cheios de assombro, o jovem Prame respondeu lentamente:
- Certamente que lho dão. Minha tia é caixa da casa há muitos anos e é praticamente quem dirige aquilo. Darlhe-á o emprego, não tenho disso a menor dúvida, mas... 
pensei que a senhora...
Inconciente da ironia da situação que fazia daquele exempregadinho, que ela julgara de um modo duvidoso a princípio, o salvador que a vinha tirar da sua dificuldade 
atual, Lucy interrompeu-o:
- Diga-me onde é. Preciso ir lá imediatamente. Num momento via mudada a feição da sua vida. Ria agora, encantada, sem pensar que pouco antes quase tratara mal aquele 
amigo.
- Bem, disse ele afinal, sorrindo da sua alegria, o escritório fica no fim da rua Davis. A firma é Henderson Shaw, agência de casas. Pergunte lá por Miss Tinto e 
fale em meu nome. Sinto muito não poder acompanhá-la. Mas espero que não encontre dificuldade alguma indo só. O que acho é que não vai gostar da espécie de trabalho.
- Não se incomode com isso, respondeu Lucy lançando-lhe um olhar caloroso. O que eu quero é trabalhar.
- Compreendo, falou ele com ar de dúvida. Era evidente que não compreendia, e o sorriso que tinha, enquanto Lucy lhe tomou a mão, era ainda meio interrogativo.
- Até à vista, despediu-se ela cheia de gratidão, e mil vezes obrigada.
- Não há de que! redarguiu ele contrafeito. Bem! espero que topemos novamente um com o outro um dia desses. 231
Lucy sorriu-lhe ainda uma vez e voltando-se começou a caminhar rapidamente.
Afinal a sorte lhe sorria. Precisava aproveitá-la imediatamente. Seguindo as instruções de Dougal, viu-se em pouco tempo defronte do edifício onde estava instalada 
a firma Henderson Shaw, Agentes de Imóveis.
Era um edifício imponente, com portas de mogno e dobradiças de bronze polido, muito diferente daquele triste escritório de Saddleriggs. Ela, porém, não se intimidou. 
Pôs o queixo determinadamente para a frente, torceu a maçaneta e entrou no estabelecimento.
Encontrou-se numa grande e majestosa sala, defronte de um grande balcão de madeira polida e entalhada de bronze. Atrás do balcão achava-se uma senhora alta e gorda.
Por algum tempo, Lucy deixou-se ficar parada contemplando o chão de mosaico de madeira, o balcão ornado de bronze - parecia haver um excesso de bronze naquela sala

- os móveis que a ornavam: uma grande secretária, duas mesas, algumas cadeiras e um enorme cofre verde encostado à parede. O que avultava ali, porém, era aquela 
mulher, que ressaltava do ambiente atraindo o olhar.
Tinha um rosto vermelho e reluzente e usava óculos de aro de ouro. Vestia-se de preto, um vestido de gola alta, e não tinha enfeite algum a não ser uma corrente 
de ouro. A proeminência do seu busto era extraordinária. Olhando para Lucy, perguntou com uma voz surpreendentemente suave:
- Que deseja?
Esmagada pelo imponente aspecto da interlocutora, Lucy sentiu-se subitamente insignificante; contudo articulou resolutamente :
- É com Miss Tinto que tenho o prazer de falar? A outra acenou com a cabeça.
- Chamo-me Lucy Moore, continuou ela rapidamente. Vim lhe falar a respeito da vaga que se deu na casa, - E antes que Miss Tinto pudesse replicar, embrenhou-se em 
um detalhado relato das circunstâncias que haviam motivado sua ida ali.
Era uma história longa e, ao terminá-la, Lucy novamente se sentiu tomada de ansiedade e um pouco trémula.
- Isso mesmo, disse por fim Miss Tinto, após um prolongado exame através dos seus vidros. - E acrescentou: É um bom rapaz, esse meu sobrinho.
- Muito bom rapaz! concordou Lucy com fervor.
232

- E vai indo extraordinariamente bem, tornou a outra. Novamente Lucy apoiou aquele conciso elogio ao jovem
Dougal Frame.
-i Sinto muito, respondeu Miss Tinto cautelosamente, mas, para esse lugar, preciso de um homem.
Ao dizer isso Miss Tinto não emprestava uma significação muito literal à sua frase. Tinha cincoenta e cinco anos e nessa idade conhecia tudo o que era possível conhecer 
dos homens e das suas duplicidades. Era uma mulher de negócios, pioneira dos seus tempos, calma, eficiente, respeitável e virgem; possuia energia suficiente para 
dominar qualquer homem. Contudo, apesar da sua secura, Miss Tinto era amável quando julgava que o devia ser.
- Às vezes é necessário fazer cobranças em lugares exquisitos.
- Isso não me afeta. acudiu Lucy vivamente. Há mais de seis anos que venho fazendo trabalho de homem.
- Mas não creio que este trabalho lhe convenha, disse Miss Tinto pensativa.
- Dê-me a oportunidade de experimentá-lo e verá, insistiu Lucy.
Um inesperado sorriso espalhou-se lentamente pelas reluzentes ífeições de Miss Tinto.
- A senhora se tem em alto conceito, observou com uma ironia um pouco causticante. Depois, tornando-se novamente séria, continuou: - Precisamos exigir as melhores 
referências. Nossos cobradores têm que lidar com grandes quantias.
- Posso lhe oferecer boas referências, disse Lucy vivamente. E deu logo os nomes de Lennox, de Edward e de Richard.
O efeito que o último daqueles nomes produziu foi surpreendente.

- Seu irmão! exclamou Miss Tinto olhando Lucy com outros olhos. Então a senhora é irmã de Mister Murray! É um homem distinto. Também moro em Ealston. - Depois, levantando 
vagarosamente a folha do balcão que permitia que se abrisse passagem, falou quase com cordialidade: Entre e sente-se um pouco. vou falar a seu respeito com Mister 
Eattray.
Lucy obedeceu, sentando-se numa das cadeiras que encontrou, enquanto Miss Tinto subia um pequeno lanço de degraus que dava acesso a uma porta envidraçada por onde 
desapareceu.
233
Esse momento era decisivo para Lucy. Tinha a certeza de que seria bem sucedida. Estava certa de que Miss Tinto se achava inclinada a seu favor. Sentada ali, olhando 
sem ver aquele enorme cofre verde, com as mãos cruzadas nos joelhos, tinha um ar inquieto e ansioso.
O emprego não era muito bom, mas para ela era de importância vital. Teria pelo menos um teto assegurado para si e para Peter quando viesse do colégio. Iria para 
Glasgow. Ardentemente desejou obter aquele novo lugar.
De súbito levantou os olhos e viu que Miss Tinto descia já os degraus. Levantou-se trémula e encarou a outra mulher, cujo rosto nada traía da decisão que iria revolucionar 
sua vida.
- Apesar da firma ser Henderson Shaw, o chefe da casa se chama Mister Rattray.
- Sim, niurmurou Lucy, cheia de ansiedade.
- Na realidade ele deixa tudo sob minha direção, disse Miss Tinto lentamente. Estou aqui há trinta anos e ele deposita em mim toda a confiança.
- Sim, repetiu Lucy ofegante.
- De modo que resolvi aceitar suas referências, continuou Miss Tinto depois de uma pequena pausa, sorrindo bondosamente; si forem satisfatórias, poderá começar a 
trabalhar na próxima semana.
Lucy teve ímpetos de chorar, de rir, de gritar. Fora aceita, pois! Recomeçaria a viver. Novamente tinha o futuro diante de si, pronto a ser moldado por suas hábeis 
mãos. De golpe, a recordação da adversidade que a perseguira durante aqueles últimos tempos, desvaneceu-se como um espectro que se esconjura.
Abraçando com o olhar as amplas formas de Miss Tinto, teve um impulso selvagem, histérico irresistível quase, de cair sobre aquele vasto seio maternal.
Conseguiu, porém, dominar-se.
- Muito obrigada, tartamudeou em voz baixa, estou
muito... muito contente.

E não pôde acrescentar mais nada.
234

XIV
UM mês depois, Lucy almoçava em sua casa, à luz de um bico de gás que silvava enquanto ardia. Ainda não eram oito horas e um lençol de névoa estendia-se sobre a 
cidade, inutilizando a fraca luz do crepúsculo e esbatendo-se contra a janela do quarto em que ela se achava.

Essa era pois a sua casa, aquele lugar tranquilo com que tão avidamente sonhara! Procurara exaustivamente durante dois dias; e mesmo com o auxílio da firma Henderson 
Shaw, aquela casinha de quartos tão pequeninos - um deles servindo também de cozinha - e aquele arremedo de quarto de banho, o conjunto situado num último andar 
de um grande quarteirão cheio de habitações daquele género, fora o único que preenchera as exigências da sua respeitabilidade e da sua bolsa. E quão pouco satisfaziam 
ambas essas coisas! O aluguel era de, sete shillings por semana, o máximo que Lucy poderia despender; e o ambiente... todas as casas daquela rua, muito inadequadamente 
chamada rua das Flores, respirava pobreza quase indigente.
O edifício, de entradas estreitas e escuras, de degraus de pedra mal iluminados, nada tinha de grandioso. Havia, porém, em todo o bairro, aqui e ali, vestígios quase 
apagados de um passado mais digno, o que o preservava de uma completa sordidez.
Fora, assim, ali na rua das Flores n.? 53 que Lucy viera instalar-se acossada pela necessidade.
Resolvera imediatamente dar um aspecto melhor àquela casa e mobiliá-la com algum conforto. Teve, contudo, que modificar essa resolução porque o pagamento do último 
trimestre do colégio de Peter quase lhe esgotou a pequena reserva de dinheiro. Pudera apenas prover às necessidades mais prementes; dois leitos de ferro, algumas 
cadeiras em segunda mão e alguns utensílios de cozinha de preço módico. Como lamentava agora ter-se separado de seus móveis daquele modo definitivo e por tão pequena 
soma! No entanto estava feito e era coisa irrevogável.
Não! sua nova casa não era aquilo que ela sonhara! Não era ainda um lugar, si bem que ela em pouco tempo fosse transformá-la num; ou então, si a fortuna lhe sorrisse, 
abandoná-la-ia para morar em lugar mais conveniente.
235
Lucy terminou a refeição e arrancou-se àquelas cogitações, lançando um olhar ao relógio de niquel - uma das compras baratas que realizara - que se achava sobre a 
lareira. Levantou-se, apagou o gás e passou ao pequeno hall. Ali, numa escuridão de poço, apanhou o chapéu e a capa, em cabides invisíveis, arranjou-se e, abrindo 
a porta, saiu.
Lá fora o nevoeiro envolveu o vulto apressado que emergia da escura entrada do edifício. Talvez pela proximidade do rio, o nevoeiro ali se fizesse mais espesso. 
Contudo, nesse momento a bruma começava a levantar-se e um disco vermelho do sol conseguia fazer-se ver, revelando algo da fisionomia do bairro comprimido entre 
Kelvinbank e as docas.
Agora mesmo, enquanto o atravessava, Lucy sentia a mesquinhez do lugar. As ruas eram estreitas, lajeadas, juncadas de papéis sujos e rasgados e de cascas de laranjas; 
as lojas indistintas, de fachadas sujas e marcadas de giz com que brincavam as crianças da rua.
Lucy apanhou o bonde vermelho que a transportava todos os dias para o trabalho e, em caminho, pensava tristemente no rude golpe que lhe havia transformado a vida, 
deslocando-a para aquele cenário diferente.

Quanto ao seu novo trabalho, era muito diverso do emprego que perdera, o qual, em comparação, fora uma sinecura cujos honorários agora pareciam retrospectivamente 
munificentes. Compreendia agora por que Dougal Fráme tivera razão quando dissera que "o lugar não era grande coisa". Mas aceitava sua presente colocação com o mesmo 
espírito com que se resignara a residir no n.? 53 da rua das Flores, dizendo-se com um sorriso irónico: "Você desceu mais um degrau, minha amiga!" No íntimo, porém, 
esperava, cheia de confiança, poder subir novamente, e em breve, os degraus da vida.
Na esquina da rua Davis desceu do bonde e, com passos rápidos, dirigiu-se para o escritório, onde entrou depressa, contente por se ver livre do frio cortante.
O grande e luxuoso edifício já não a intimidava. Tornara-se familiar. Transpôs o balcão com naturalidade, respondeu ao amável aceno de Miss Tinto e dirigiu-se imediatamente 
à sua pequena mesa. No lado oposto, estava um homem que consternava o chapéu e o casaco e que disse à sua entrada, sem a olhar, um seco bom-dia.
- Bom-dia, respondeu Lucy sorrindo levemente. A agressividade habitual de Adam Dandie não deixava de
diverti-la. Era o outro cobrador da casa, homem entroncado, espesso, queimado de sol e de aspecto agreste. Suas maneiras também eram rudes e categóricas. Suas próprias 
roupas, a capa de oleado brilhante que lhe envolvia o robusto corpo e o gasto chapéu enfiado até as orelhas, traíam a rudeza que era sua principal característica. 
Quando se irritava tornava-se belicoso e jogava as palavras com a força com que as mulas atiram coices. Tal era Adam Dandie em tudo, excetuando as pernas. Essas, 
quando ele se achava de pé, descreviam um O perfeito. E o diâmetro transverso desse O era bastante largo. Isso explicava seu rancor contra um universo que continha 
pulgas, nevoeiro, mulheres, whisky insuficiente e bondes atrasados. Podia-se, porém, dizer em favor de Dandie que esse rancor não era maligno e que ele mantinha 
essa atitude mais para se divertir.
- Diabo de lápis! exclamou, fazendo pela segunda vez a ponta de um. Não se fabrica mais nada que preste, hoje em dia!
- Dê-mo que o apontarei, sugeriu amavelmente Lucy.
- Si pensa que o pode fazer melhor do que eu, engana-se. Provavelmente, iria cortar-se e depois havia de me querer processar pelos danos.
- Enquanto não for por quebra de promessa, não faz mal, falou Miss Tinto lançando um olhar de entendimento a Lucy. Apesar da sua posição superior Miss Tinto havia 
definitivamente acolhido em sua amizade a nova cobradora.
Nesse momento, Mister Rattray entrou no escritório, ou para dizê-lo com mais propriedade, atravessou-o. Era um homem alto, anguloso, que raramente se mostrava. Acenou 
a todos, de passagem, e desapareceu.
- Bem, disse Lucy, com nevoeiro ou sem ele é melhor começar desde já. Hoje toca-me a rua White. Que falta de sorte!
- Veja si vai se perder na cerração, comentou Dandie com uma solicitude saturnina.
Lucy sorriu, sacudindo a cabeça; depois, tomando o livro e a pasta - eram as insígnias da sua profissão agora, aquele livro de capa de couro preto e a pasta lustrosa 
- saiu do escritório.
A capa que trazia não. era abrigo suficiente para um tal tempo, e a umidade, atacando-lhe a garganta, fê-la tossir. Em torno dela, envolvente como o nevoeiro, agitava-se 
a vida da cidade,- Lucy, porém, não sentia mais aquela vibração que
236

dantes a animava. Acostumara-se àquilo e era mais velha agora. Sim! pensava, estava envelhecendo rapidamente. Além disso, não gostava daquele trabalho, nem do nevoeiro, 
nem, principalmente, da rua White.
A rua White era estreita, uma passagem apertada entre duas filas de edifícios altos, escuros e tristes, onde o sol não penetrava nem mesmo nos dias msis claros de 
verão. E agora era como uma vala invadida pela cerração.
Uma vez em frente da primeira porta em que deveria entrar para começar seu trabalho, Lucy bateu fortemente na madeira do painel com o lápis, um detalhe profissional 
que por amarga experiência, adquirira na primeira semana em que havia quasi gasto a pele dos nós dos dedos à áôrça de bater com eles. Tinha tima quantidade imensa 
de cobranças a fazer em cada um desses edifícios, que eram como colmeias e cujos aluguéis eram semanais. Naquele pequeno pedaço de rua residiam, sob as condições 
de civilização do princípio do século vinte, cerca de quatro mil seres humanos. "Casas controladas", como as chamavam, tendo colados às portas uns pequenos cartazes 
que davam direito a um inspetor noturno da Corporação de entrar para se assegurar de que não havia ali excesso de moradores.
Salutar precaução de uma autoridade benigna. Apesar de tal precaução, doze pessoas - de três gerações - dormiam em harmonia e conforto em um desses quartos que 
mediam três metros de largura por cinco de comprimento. Pelo menos era de supor que harmonia e conforto ali reinassem, porque nunca se queixavam ao proprietário.
Novamente Lucy bateu. A porta abriu-se na largura de um centímetro e, através dessa pequena fresta, uma voz perguntou : - Quem está aí ?
- Henderson Shaw, falou Lucy vivamente.
- Ah! murmurou a voz, não-mais interrogativa, mas cheia de resignação. Houve uma pausa ainda mais expressiva do que a exclamação; depois, a porta abriu-se lentamente 
e apareceu em sua moldura uma figura de mulher morena e despenteada, de rosto sujo. Olhou Lucy com um ôlho brilhante. O outro já não voltaria a brilhar porque se 
fora, deixando em seu lugar uma sinistra e vazia órbita.
A mulher, porém, não era sinistra: - Entre! disse em tom suave, com a costumeira resignação ao inevitável...
Dentro, só miséria. Ausência completa de móveis a não ser caixotes de madeira e um velho colchão de palha a um
238

canto, sobre o qual uma criança recem-nascida parecia ter ainda, os olhinhos sem brilho, alguma brumosa visão da limbo de onde recentemente emergira. Crianças maiores 
brincavam em torno, maltrapilhas e sujas.
- A senhora precisa desculpar; nós não esperávamos que viesse tão cedo, desculpou-se procurando assim salvar a. honra e explicando o desarranjo em que se achavam 
todas, as coisas. - Aqui está seu dinheiro, tornou depois de uma. afanosa busca em seus trapos.
- Muito bem! a senhora está sempre em dia, observou Lucy olhando em torno daquela indescritível moradia. Deve ter muita luta em sua vida, não é mesmo?
- Muita, exclamou a outra, nunca posso ter móveis,, pois sempre vem um dia em que não posso pagar o aluguel e aí vem o locador, que nos obriga a mudar de casa.

Alguma coisa agitou-se no coração de Lucy. Esse trabalho não era para ela. Realmente, não era! Era horrível toda aquela miséria. com esforço, dominou-se e dirigiu-se 
para a porta. Houve uma troca de saudações depois das quais Lucy disse:
- Voltarei dentro de uma semana a esta mesma hora. Tinha que ser. Aquele era seu ofício, agora.
Bateu em cada porta daquele quarteirão. Tomou notas em seu livro negro, recolheu as sujas notas e o dinheiro miúdo na pasta que se foi tornando cada vez mais pesada, 
enquanto sua cabeça se fazia cada vez mais leve. Ouviu desculpas aqui, ali queixas. Ao terminar a tarefa, estava exausta. Supriu-se em uma mercearia de alguns génerosque 
lhe faltavam em casa e recolheu-se à rua das Flores, onde preparou uma refeição que comeu cheia de apetite, achando-se bem em sua modesta casa depois de ter contemplado 
tanta miséria. Miss Tinto sancionara aquele regresso diário à rua das Flores para almoço, concordando bondosamente em que era uma medida prática e económica.
As quatro e meia, voltou novamente ao escritório.
- Que terrível nevoeiro! disse Miss Tinto. Tivemos que conservar as luzes acesas durante todo o dia, aqui.
1- Cá dentro não está desagradável, tornou Lucy. Lá
fora, porém, está horrível. Estou contente por me achar aqui.
Miss Tinto recebeu a pasta das mãos de Lucy e falou-lhe:
- E eu estou contente porque você se está acostumandoao trabalho. Isso no princípio é desagradável.
239
Lucy manteve-se em silêncio durante um momento, assaltada pela súbita visão daquele quarteirão esquálido e miserável ; depois, com um laivo de amargura na voz, indagou:
- A quem pertencem aqueles prédios em que fiz a cobrança hoje?
- São da propriedade de um homem chamado Tully, disse Miss Tinto algo surpreendida pela pergunta e pelo tom em que fora feita. Aquele que tem uma joalheria na rua 
Alston. Também mora em Ralston, perto do lugar onde habito. Por que o pergunta?
- Estava pensando numa coisa... respondeu Lucy que recordava o aspecto exterior- da luxuosa joalheria. Si algum dia me encontrar com Mister Tully, hei de dizer-lhe 
tudo aquilo, que penso dele.
XV
ANDANDO para cima e para baixo, na plataforma da estação, Lucy procurava ocultar numa calma aparente a. intensidade da sua impaciência. O sol poente daquela morna 
tarde de junho espalhava na cidade uma luz amarelada. Era como si fosse obra de magia, a estranha irrealidade daquela luz que a cegava com seu brilho.
Esperava Peter. Miss Tinto, com aquele modo brusco que mascarava suas súbitas generosidades, havia-lhe ordenado que deixasse o escritório às quatro e meia, tornando-lhe 
assim possível correr até em casa, fazer-se mais elegante e chegar a tempo de esperar o trem que vinha de Laughtown. E agora, enquanto contava impaciente seus passos, 
um apito silvou e apareceu a resfolegante massa do comboio, que foi diminuindo a marcha até parar. Lucy esperava com todo o corpo tenso procurando avidamente com 
o olhar a figura do filho. Trémula de emoção, viu-o descer do seu compartimento e adiantar-se da multidão em direito a ela.

Já não era o meninozinho, que lhe segurava a mão e lhe trotava ao lado nessa mesma plataforma; por algum milagre do tempo e da sorte, era agora um correto e aprumado 
rapaz, que caminhava cheio de confiança, independente dela. Lucy não se moveu. Ficou ali, de pé, observando-o, com um sorriso que lhe tremia nos lábios, esperando 
que ele a visse.
- Alo! mamãe! disse ele no momento em que deu com ela, sinto muito ter tido alguns minutos de atraso. - A
240

graça com que tirou o chapéu para saudá-la - a ela, sua mãe
- enlevou-a. Sentiu-se repentinamente fraca no momento em que ele a beijava-
- Peter, meu filho, você voltou!
- Agora é para sempre, respondeu ele alegremente. Lucy olhou-o cheia de seriedade, enquanto Peter sorria com a mesma ingénua candura da sua infância. - Que vamos 
fazer com a minha bagagem? perguntou ele.
- É verdade, sua bagagem! disse ela começando a agitar-se. Peter tomou-lhe o braço e assim caminharam para o depósito das bagagens. Lucy voltou a sentir aquele estremecimento 
de felicidade que a enchia de uma doce emoção. A alegria de tê-lo para sempre, como ele o dissera, era inacreditável !
- Bi-la aqui! exclamou ele.
A mala de Peter já não era nova. O couro lascara. , As iniciais haviam amarelecido si bem que ainda estivessem decifráveis. Como parecia pequena, ali, defronte deles, 
na plataforma ! Anos atrás, aquele menino de pé, ao lado dela, é que parecera insignificante. Agora dava-se o contrário.
- Vamos mandar pô-la no carro, disse Peter.
Lucy hesitou; custou-lhe um grande esforço, mas mesmo assim, falou:
- Creio que é melhor mandá-la por um carregador.
- Mas por que não a levamos conosco? perguntou Peter erguendo as sobrancelhas.
- Tomaremos um bonde, tornou ela com ar razoável. E assim, é melhor mesmo que o carregador a leve.
Adiantou-se e tranquilamente tomou todas as providências para que a mala fosse levada ao seu endereço.
Enquanto saíam da estação e tomavam a rua Young, reinou silêncio entre eles e esse silêncio persistiu enquanto esperaram um bonde e o tomaram. Só depois de muito 
tempo ele observou:
- Você não me disse muita coisa sobre a nova mudança, em suas últimas cartas. Só falou de Miss Hocking e do novo emprego. E que tal é mesmo esse emprego?
- Não é grande coisa, realmente, respondeu ela procurando assumir um ar descuidoso. Não temos muito, por enquanto, mas você verá que nos arranjaremos muito bem.
Sabia que precisava dizer-lhe tudo, queria, porém, poupar-lhe certos detalhes.
241
- Mas isso não me irá impedir de... avançou Peter alarmado.
- Não, em absoluto! interrompeu Lucy, isso está acima de tudo! Você pode achar o que é nosso, agora, menos elegante do que em Ardfillan. Só ficaremos assim mais 
algum tempo. Estaremos juntos e dentro em pouco sairemos de dificuldades.
- Muito bem! disse Peter, cujo olhar clareou instantaneamente.
Ao chegarem às imediações de Kelvinbank, Lucy ergueu-se.

- Cá estamos, exclamou com vivacidade. Você vai morar bem perto disso! e apontava para um edifício, um enorme edifício cinzento com uma torre central, construído 
no cume da colina dominando o Parque BLelvingrove. A edificação, sobre a alta colina, estava nesse momento banhada por um raio de sol que dissolvia a fria e escura 
severidade da pedra com qut era construída, tornando delicado, ténue como uma teia de aranha, o rendilhado da torre. Era uma linda visão aquela, e para Lucy era 
mais que isso, era um incentivo, uma esperança, uma inspiração que se refletia em seus olhos e em todo o seu rosto. - Isso não o emociona? perguntou com os olhos 
brilhantes.
- - É um bonito prédio, concordou ele. Sua expressão, porém, era diferente, meditativa e fria; parecia estar fazendo cálculos interiores que lhe tornavam o olhar 
pesquisador, desapaixonado e quase inquisitivo, como se dissesse a si próprio: Quando eu acabar de frequentar isso, estarei pronto para começar a vida.
Lucy sorriu-lhe e dirigiu-se, interiormente apreensiva, para a rua das flores, enquanto Peter, docilmente, a seguia. Nunca ela achara aquela rua tão suja, tão escura 
e tão cheia de gente duvidosa quanto agora. Sentia-se subitamente responsável por aquilo. Quisera que Peter conhecesse a rua quando o movimento fosse melhor, para 
mostrar-lhe o que tinha ainda de belo; a tarde morna, porém, atraíra todos os seus habitantes para fora como os coelhos saem de suas tocas. As crianças corriam, 
brincavam e riam livremente, lutando às vezes umas com as outras. As mulheres encostavam-se às portas, de braços cruzados e línguas soltas, olhando curiosamente 
os transeuntes e gritando de vez em quando uma ameaça dirigida à belicosa filharada. Os homens, em mangas de camisa, liam jornais e fumavam cachimbos defronte das

242

janelas abertas, levando de vez em quando à boca copos de cerveja e cuspindo para a rua com toda a naturalidade.
- Mas mamãe, isso aqui é sórdido, comentou subitamente Peter, nunca pensei que você morasse num lugar assim!
- Mas essa rua, às vezes, tem outro aspecto, Peter. Antes que ele pudesse responder, chegaram defronte da
entrada do número 53. Subiram as escadas em.silêncio, e Lucy abriu a porta com sua chave.
- Eis-nos em casa, disse com alegria desmentida pela ansiedade revelada em seu olhar, não é grande coisa, mas é nossa e isso é o principal.
Fechou a porta e andando adiante de Peter apontou:
- Aqui está o seu quarto, e aqui, continuou indicando a cozinha, é uma espécie de sala de visitas onde eu durmo.
Peter levou algum tempo para penetrar toda a significação daquela moradia, depois seus olhos encheram-se de assombro.
- É aqui que nós moramos agora? perguntou incrédulo. Lucy fez que sim, com a cabeça. Habituara-se, de certo
modo, àquilo e não esperava que ele estranhasse tanto a mudança. E contudo fizera o possível para arranjar a casa, pondo cortinas nas janelas, polindo o oleado do 
chão até vê-lo espelhar. Até mesmo caiara os tetos de branco nas férias do fim de semana.

- Mas os móveis! Está tudo tão desguarnecido, observou ele, uma cama e um guarda-roupa no meu quarto... e quase nada no outro. Ouve-se um eco de casa vazia, por 
aqui!
O rosto de Lucy fez-se corado.
- Não ficaremos aqui para sempre, declarou, e à medida que o tempo for passando arranjarei outros móveis.
- Mas é horrível, mamãe! Pensar que temos que morar neste desconforto e num bairro destes!
- Foi o melhor que pude arranjar, retrucou Lucy categoricamente. Temos que nos acostumar, e esperar por melhores tempos para então deixar isto.
Peter sentou-se e olhou para ela:
- Bem! si tem que ser mesmo, o melhor realmente é ver si nos acostumamos.
- Eis a atitude que eu aprecio! disse ela; eu sabia que você ia compreender; e vai sentir-se muito melhor depois que tomar seu chá.
243
Peter olhou para a mesa, que já estava posta, e sorriu cheio de dúvidas:
- A vista daquela multidão aí fora é suficiente para acabar com o apetite de um homem.
Mas seu apetite não se acabara, porque ao sentar-se à mesa comeu tudo de bom grado, apesar de lançar, uma vez por outra, olhares cheios de dúvidas em torno.
- De qualquer modo, você é uma boa cozinheira, mamãe! disse afinal.
- Espere para ver, quando você estiver estudando, as boas coisas que eu prepararei para você, replicou ela. Seu instinto protetor já começava a elaborar os pratos 
nutritivos e saborosos com que o regalaria. - Aí você vai se julgar feliz por estar em casa.
Peter recostou-se na cadeira.
-? Sim, vai ser muito bom, falou devagar, mas vamos discutir isso calmamente; você parece muito confiante, mas como vai se arranjar para fazer essas coisas?
?- Tudo se ha de arranjar muito bem, você verá, disse ela, cheia daquela confiança de que ele a acusara.
- Tenho o programa da Universidade, que me foi dado pelo irmão William. As taxas vão custar, em média, perto de trinta libras por ano. Livros e acessórios, digamos... 
cinco libras. Ponha mais vinte libras para minhas roupas e dinheiro para alfinetes e mais despesas forçadas... É verdade que, si for preciso, posso fazer concurso 
para uma das vinte bolsas de estudo, coisa que para mim será uma brincadeira ...
Lucy estava encantada com o modo competente pelo qual ele expunha a situação. Além disso, dava-lhe prazer aquela intimidade que os ligava, associando-os no interesse 
pela
mesma causa.
- Temos que viver durante esses cinco anos e fazer mais essas despesas de que lhe falei há pouco, prosseguiu Peter; agora, diga-me francamente: quanto está você 
ganhando?
Lucy perturbou-se um pouco, hesitando.,
- Diga, insistiu ele, quanto lhe resta depois de estar pago o aluguel deste salubre palácio?
- Dezoito shillings, responde ela com firmeza, dezoito shillings por semana.
A boca de Peter entreabriu-se enquanto fixava em sua mãe dois olhos cheios de assombro. "

244

- Dezoito shillings por semana! gaguejou, menos de cincoenta libras por ano para nossa manutenção e para suas roupas! - E com um curto riso sardónico: - E para alugar 
seu camarote na ópera... Isso é absurdo, mamãe!
- Estou certa de que chegará para tudo, disse Lucy resolutamente.
Peter, no entanto, sacudia a cabeça repetindo:
- É um absurdo! Eu sei o que estou dizendo. Entendo dessas coisas. Você parece que não raciocina. Veja, por exemplo, as condições em que você vendeu seus móveis! 
Si naquele tempo eu já tivesse dezesseis anos e não fosse apenas um garotinho. nunca o teria consentido! Depois, aquele caso de Miss Hocking... você bem poderia 
ter previsto aquilo. Mas qual... você não vê coisa alguma porque é teimosa.
A essas palavras Lucy sentiu-se tomada de indignação. Via o quanto eram injustas aquelas censuras e desagradava-lhe aquela atitude de juiz, que o filho assumia; 
isso depois de tudo o que ela.sofrera trabalhando para conservá-lo no colégio, procurando arranjar tudo para ele do melhor modo. A não ser Peter, ninguém poderia 
falar com ela daquela maneira e escapar da cortante e devastadora cólera da sua resposta. Amava-o imenso, porém, e por isso disse simplesmente:
- Você tem que me deixar proceder do modo que me parecer melhor.
- Que é que me adianta então traçar planos, si você os inutiliza com sua obstinação? declarou Peter com petulância. E de que nos serve ter parentes ricos si você 
não, lhes pede auxílios ?
- Quero fazer tudo por mim mesma, respondeu Lucy resolutamente, e sem auxílio de parentes.
Peter olhou-a com as lágrimas nos olhos, subitamente dominado pela sua inflexibilidade.
- Você não vê então quê se trata agora de mim? Sou eu quem tem que arranjar um meio de nos fazer sair deste horrível buraco, exclamou queixoso. É intolerável isto 
aqui.
- Já agora chorava francamente, cheio de desespero.
- Não chore, meu querido Peter! disse Lucy instantaneamente comovida por aquelas inesperadas lágrimas. Apesar do seu tamanho de agora, e da sua independência, Peter 
ainda era para ela aquele mesmo meninozinho, a criança que corria para seus braços, ávido da sua compaixão. A doçura daquele pensamento, depois de uma separação 
tão longa, deu-lhe um ensejo inexplicável de ceder. 245
- Pensaremos nisso, falou tranquilizando-o e tomando-lhe a mão, talvez seja bom consultar Richard ou Bdward para ver o que dizem.
- Você precisa ir, disse Peter enxugando os olhos com o lenço, digo-lhe que é esse o único meio.
Aquele rosto lastimoso, aquele desgosto, trouxeram a Lucy reminiscências da fraqueza de Frank. Aquela atitude que o filho assumira, moveu-a de um forte impulso de 
proteção. Sentia-o perto de si e dependente dela.
- Não sei como me deu isso agora! observou finalmente Peter voltando para a mãe um rosto meio confuso. E acrescentou à guisa de desculpa: - Isso não tornará a acontecer.

- Você está fatigado, meu filho, disse Lucy erguendo-se. vou arranjar-lhe a cama.
Entraram no desataviado quarto e Peter foi para a janela, onde ficou enquanto sua mãe abria as cobertas e batia as almofadas.
- Veja, mamãe, chamou ele depois de algum tempo, daqui pode-se ver bem a Universidade.
Lucy foi para junto dele e passou-lhe o braço em torno dos ombros enquanto lhe seguia a direção do olhar. Além, no cimo da colina, vago e impreciso, elevava-se o 
edifício que se tornara o alvo de suas ambições e esperanças. Sombrio e imponente, dominava todo o mesquinho bairro.
Era um momento pungente. No coração de Lucy elevou-se aquela sufocante angústia, aquela aspiração imprecisa. Seus olhos ergueram-se ainda mais, fixando-se em uma 
estrela que cintilava no firmamento e que aos poucos se ia tornando mais brilhante à medida que o céu escurecia.
- XVI -
LUCY pensara tanto no passo que tinha a dar que sentia doer-lhe a cabeça. Durante todo o tempo em que estivera trabalhando, revolvera o assunto no espírito e chegara 
à conclusão de que, si pedir para ela seria uma coisa intolerável, pedir para Peter era uma humilhação que poderia suportar.
Eis porque se achava naquela tarde de sábado, em pleno junho, na estação de Ralston, a frente da casa de Richard.
Uma vez defronte do pequeno portão de ferro trabalhado, viu que o jardim fora alterado desde sua última visita ali.
246

O taboleiro de grama estava agora transformado em uma quadra de ténis, haviam plantado uma fila de limeiras para ensombrar a alameda, e a pequena estufa fora pintada 
de branco recentemente. Alegrando-se por aqueles indícios de prosperidade de Richard, tocou a campainha com a mão firme.
Uma criada fê-la entrar para a sala de visitas, onde Lucy ficou à espera, sentando-se à janela. Durante cinco minutos esteve só, deixando os olhos vaguearem pelos 
móveis estofados de veludo, o piano de ébano, os vasos de flores e as fotografias sobre a lareira. Uma fotografia dela e de Peter ocupava um lugar destacado no centro. 
Lucy suspeitou de que Eva a havia colocado ali expressamente para a ocasião. Nesse momento, ela entrava de mãos estendidas:
- Sinto tanto tê-la feito esperar, Lucy! ciciou. Eu estava repousando do almoço. Faço questão de fazer uma sesta, sabe e as crianças saíram para jogar golf. Vão 
ter muita pena de não a poderem ver.
- Eu também sinto não os ver. Já há muito que não estou com eles. - Lucy intimamente pensava que provavelmente Eva não julgara necessário fazer os filhos esperarem 
a visita de um parente pobre.
- Realmente, há uma eternidade que você não vem por aqui, disse Eva em tom de reprovação. vou mandar servir o chá imediatamente.
Tocou a campainha com um belo gesto da sua mão pequenina bem cuidada. O chá veio em uma bandeja, num serviço de prata, com chícaras Wedgwood.
- Peter está com você agora, não é mesmo! perguntou Eva, oferecendo-lhe bolos.
- Está comigo, sim, respondeu Lucy.

- É um menino muito agradável. Tenho o retrato dele ali, com você, continuou Eva apontando para a fotografia sobre a lareira. E continuou a falar de modo agradável, 
cheia de volubilidade, .enquanto Lucy, meio constrangida por aquela efusão, respondia lacônicamente.
Depois de alguns momentos, a porta abriu-se e Richard entrou. Lucy sentiu subitamente um grande prazer em vê-lo. Suas naturezas eram diversas e ele nunca era realmente 
caloroso quando a via; era, porém, seu irmão e de qualquer modo isso os aproximava.
- Você está novamente atrasado para o chá, gorgeou Eva. E voltando-se para Lucy explicou: - Esteve

247
trabalhando em seu gabinete, naqueles casos complicados. Deus do céu! como custa viver hoje em dia!
- Você está com boa aparência, observou Richard dirigindo-se a Lucy e tomando das mãos de Eva sua chícara de chá. Quanto a mim, não tenho passado bem, ultimamente. 
O médico me disse que estava artrítico, mas não creio que seja isso.
- É excesso de trabalho, meu amor! sussurrou Eva traindo em sua atitude todo o carinho de uma esposa perfeita. Falou com volubilidade por mais algum tempo,- depois, 
assumindo um ar cheio de tato, levantou-se, dizendo com um sorriso:
- Agora vou deixá-los sós. Vocês devem ter milhares de coisas a dizer um ao outro. - E saiu da sala.
- Muito bem, Lucy, não a temos visto por aqui ultimamente, disse Richard assim que sua mulher os deixou. Como vão as coisas para você?
Lucy sentiu-se feliz por ter aquela margem para falar. Até ali temera precisar ela própria iniciar o assunto.
- Foi exatamente para falar nisso que eu vim aqui hoje, Richard.
E franziu as escuras sobrancelhas e respondeu:
- Senti muito quando soube que você perdera aquele emprego na casa Lennox. Por outro lado, fez muito bem em arranjar aquela outra colocação. Muito corajoso da sua 
parte. - E ajuntou depois, judiciosamente: - Mas por que não quis você casar outra vez? Creio que isso simplificaria as coisas.
- Não sei! exclamou Lucy, confusa.
- Deixe-se disso! Você ainda é uma mulher bastante apresentável.
- Não se apresentou nenhuma ocasião, tornou ela. - Mas é a lei natural, continuou Richard umedecendo
os lábios. Eva e eu somos muito felizes,, fique certa.
- Eu também me sinto feliz com Peter, disse Lucy. Apenas desejo vê-lo bem encaminhado,.
- É muito natural, falou Richard, depois de uma pausa. Aquela aquiescência deu-lhe coragem,- juntando todas
as forças Lucy começou:
- Há muito que não nos víamos, Richard, e talvez a culpa disso me caiba. Agora, porém, que Peter deixou o colégio, eu preciso dos seus conselhos e do seu auxílio. 
Você quer me ajudar nisso?
248

- Decerto, respondeu ele imediatamente.
- Vai me ajudar a educar Peter?

- Farei o que me for possível, disse Richard em tom preciso.
- Muito agradecida, Richard! exclamou Lucy com visível emoção. Que bondade a sua! Você não sabe quanto me custou vir aqui. Não fui feita para pedir, mas preciso 
de um pequeno auxílio para fazer Peter ingressar na Universidade.
- Na Universidade! - Saindo da sua habitual compostura Richard deu um pulo na cadeira. - Mas criatura de Deus! que quer você dizer ?
-. Apenas isto: quero que Peter estude para médico, murmurou Lucy.
- Pô-lo na Universidade para estudar medicina! observou ele olhando-a com assombro e perdendo por completo suas maneiras pausadas. ?- Você está maluca!
- Peter é muito inteligente, Richard, disse Lucy constrangida. Sempre quis que ele tivesse uma profissão e desejava que se tornasse médico.
Aquelas palavras deram tempo a Richard para recobrar o sangue-frio.
- Minha querida Lucy, replicou em tom magistral, você não sabe o que está dizendo. Você não poderá encaminhar seu filho para isso, mesmo com o auxílio que eu lhe 
posso dar. Não sou rico. Tenho uma família em que pensar. Charles está estudando e sua educação está me ficando muito cara. Tenho também que pensar na educação artística 
de Vera. Tem um talento extraordinário. Está frequentando aulas aqui e Eva deseja que ela complete os estudos em Paris, no caso de me ser possível fazer esse sacrifício. 
Como se vê, não posso estar nadando em dinheiro, Lucy. Não se deixe iludir pela aparência da nossa casa e pelo nosso modo de viver. Temos que manter estas coisas 
de qualquer maneira. Minha situação requer. Eu, por mim, não sou orgulhoso. Muitas vezes penso que devíamos viver mais modestamente...
- Mas você disse que me ajudaria, interrompeu Lucy.
- Sim, disse. Mas de certa maneira. Tenho alguma influência e assim, poderia arranjar para seu filho um emprego qualquer num escritório.
- Um emprego! exclamou Lucy indignada.
- E por que não, faz favor de me dizer? perguntou Richard friamente; você já o fez frequentar um bom colégio, agora já é tempo desse moço fazer alguma coisa por 
você.
249
Além disso, se tiver realmente valor, em breve irá melhorando de situação. Deixe-o lutar pela vida.
- Você pode ficar com esse emprego, Eichard, redarguiu Lucy amargamente. Não é dessa espécie de auxílio que eu necessito. Meu filho pode ter melhor que isso.
Richard contemplou-a por algum tempo, depois disSe cheio de ênfase:
- Você não mudou!
- Realmente, não mudei até ao ponto de querer encerrar meu único filho num escritório, enquanto seus dois têm tudo o que há de melhor.
- Deixe que os Moore façam alguma coisa por Peter lembrou Bichard; aquele que é estalajadeiro tem dinheiro em quantidade.
- Não quero o auxílio nem o dinheiro de Joe, disse Lucy asperamente. E agora, para falar com franqueza, também não quero o seu.

- Bem! mas você não poderá dizer que eu não a aconselhei a abandonar essa ideia louca da Universidade.
- Veremos! desafiou Lucy começando a calcar as luvas..
- Use de lógica, insistiu Eichard em tom mais conciliador; para que vive você sempre nadando contra a maré? Um. dia ainda encontrará águas profundas onde se afogue. 
Deilhe um conselho razoável. Arranjarei para seu filho algum trabalho respeitável. Seu ordenado ser-lhe-á de grande auxílio. Não continue a querer conseguir o impossível. 
Contente-se com o que tem.
Apertando o último botão da sua luva, Lucy ergueu-se subitamente com o rosto pálido e disse com voz vibrante:
- Você verá o que eu posso fazer! Richard levantou-se também contrafeito.
- Não tome essa atitude ridícula, Lucy. Ouça a razão. Não queira atingir o impossível.
- Adeus, Richard. - Sua atitude realmente parecia ridícula e a intensidade de seus pensamentos era um pouco desproporcionada para a situação.
O irmão olhou-a por algum tempo, depois encolheu os ombros: -
- Está bem! Si você insiste em (Ser melodramática, não há remédio!
Nesse momento abriu-se a porta e o sorriso de Eva brilhou naquele carregado ambiente:
- Será possível que você esteja penssando em ir embora, Lucy ? Você não demorou nada...
250

- Demorei-me demais, disse Lucy rígida; sua ironia, porém, tinha um tom patético.
- Sinto muito que você não fique para o jantar. E eu queria tanto colher umas flores no jardim para lhe oferecer! ciciou docemente Eva, enquanto a acompanhava até 
a porta.
Flores! pensou Lucy. Pedira pão e ofereciam-lhe flores! Um dia ela daria flores a Eva! Controlou-se suficientemente até despedir-se de ambos, mas assim que transpôs 
o jardim, suas faces queimaram de insopitada indignação. Aquela humilhação amargurava-a. Sim. Havia-se rebaixado. E para que? Richard, que estava encaminhando o 
filho para a advocacia e pensando em enviar a filha a Paris, oferecera a seu filho um empreguinho qualquer. Naturalmente agora estaria relatando a Eva o que se passara 
entre eles e esta criticava-a. Os lábios de Lucy tremiam e a indignação cegava-a.
Durante a viagem de regresso o orgulho ferido ditou-lhe uma linha de conduta. Chegou à rua das flores cheia de determinação. Peter esperava-a. Não cogitando da futilidade 
de um jogo de golf, pensou ela, porém, lendo cheio de gravidade em seu quarto. Procurando conservar a voz o mais normal que lhe permitia sua agitação, perguntou:
- Você acha que poderá obter um dos lugares gratuito" na Universidade, de que me falou outro dia?
Peter levantou os olhos surpreendido com aquela estranha atitude:
- Estou certo disso, mamãe, mas tio Richard não...
- Não me fale em Richard, disse Lucy ferozmente; depois, com um esforço, dominou-se e olhou-o com ternura. Quero que você se inscreval amanhã. Você vai obter um 
desses lugares gratuitos, meu filho. Eu farei o resto.

XVII
A CHAVE de Lucy não fez ruido quando ela a introduziu cautelosamente na fechadura e deu-lhe volta. Deixando no pequeno hall a bolsa de couro e tirando o chapéu e 
a capa, que pendurou no cabide, Lucy entrou na sala.
Peter estudava: os cotovelos sobre a mesa, a cabeça entre as mãos, os cabelos em desordem, inclinava-se sobre os livros e papeis que juncavam a mesa e que o absorviam 
de tal modo
251
que não se apercebeu da presença de sua mãe. Esta pôs-se a preparar silenciosamente o chá, acendendo o gás e pondo a chaleira a ferver. De quando em vez, lançava 
um olhar para o lado do filho. Aquele estudo intensivo vinha durando há quase três semanas e aquela figura absorta e inclinada emocionava-a de um modo indescritível. 
Quando, afinal, seus preparativos se completaram, Lucy aproximou-se e pediu:
- Pode me dar agora a mesa, Peter?
- Alo, mamãe! disse este como despertando de um sonho e encostando-se na cadeira: - Vem me incomodar de novo, hein?
- Posso dar-lhe ainda cinco minutos, si você quiser, murmurou ela.
- Não! está muito bem! tornou Peter alegremente. Já. trabalhei muito hoje.
Levantou-se e pôs-se a passear com as mãos nos bolsos, enquanto Lucy rapidamente preparava a mesa para a refeição.
- O chá está pronto! disse logo que arranjou tudo. sorriu, pensando que naquela casa um gongo tornava-se perfeitamente inútil.
- Outra vez peixe! observou Peter sentando-se.
- Pensei que você gostasse, acudiu Lucy rápida. Está muito fresco, fui buscá-lo eu própria no mercado, apesar da distância. É um alimento leve e bom para o cérebro, 
enquanto você estuda.
- bom para o cérebro, nada! disse Peter indulgente e através da sua voz Lucy ouviu o alegre motej-o de Frank
- mas está bom e cheira bem, continuou enquanto comia cheio de apetite. Havia quase terminado quando, olhando para sua mãe, perguntou: - E você não come ?
- Você sabe que eu não gosto de peixe, respondeu Lucy rindo. Além disso, há pouco, tomei chá com bolos. Miss Tinto convidou-me a entrar no Chisholm quando íamos 
para o escritório. Isso me tirou o apetite para o chá.
Peter lançou-lhe um olhar cheio de dúvida, enquanto passava o último pedaço de peixe para seu prato. Desconfiava de que aquela explicação fosse falsa.
- Muito bem! disse. Si esse é seu sistema! Você vai
acabar estragando o estômago com isso. - Depois, apanhou o
Evening News e abrindo-lhe as páginas cor de rosa, procurou
a parte esportiva, que se pôs a ler e a comentar. - O West
devia tirar o campeonato, este ano; tem um team bastante bom. Um esplêndido team. Pode ficar certa! continuou ele.
252

Lucy não saberia distinguir um jogador de foofball de um levantador de pesos; seu interesse, porém, nascia da animação que coloria nesse momento o rosto de Peter, 
que andava pálido desde que iniciara seus estudos.

Quando acabou de ler tudo o que julgava interessante, Peter deixou cair o jornal, espreguiçou-se e exclamou:
- Bem! Mas não será isto que me fará tirar o primeiro lugar! Preciso continuar a estudar apesar de já ter passado todo o dia nisso!
- O essencial é que você seja classificado, sugeriu Lucy. Ser o primeiro ou o último, não importa.
- Quero o primeiro lugar ou nenhum! afirmou Peter conclusivo.
E pôs-se a observar meditativamente sua mãe, enquanto esta tirava a mesa. Quando ela começou a lavar os pratos, ele ergueu-se e disse:
- vou enxugar os prados para você, hoje. Lucy ergueu uma fumegante e molhada mão:
- Volte ipara seu lugar, Peter.
Ele, porém, tirando a toalha do prego, começou a enxugar os pratos gotejantes que a mãe ia depositando na bandeja. Emocionava-a de um modo curioso tê-lo assim perto 
de si, tocando-a quase, dominando-a agora quase por uma cabeça inteira, ajudando-a naquele serviço doméstico. Pensava que, algum dia ela poderia dizer-lhe, através 
de uma mesa luxuosamente servida em sua sala de refeições, quando ele regressasse talvez de uma brilhante intervenção cirúrgica: "Lembra-se daquele dia em que nós 
lavávamos juntos os pratos na rua das Flores?" Seria uma reminiscência quase grotesca. Entrementes, Lucy apreciava aquela ajuda como um sinal da camaradagem que 
reinava entre eles.
- Obrigadinha, disse, quando tudo ficou pronto; agora vá dar um passeio antes de recomeçar a estudar.
- Acha que devo sair? perguntou Peter indeciso. Era a voz de Frank falando novamente sem iniciativa, pedindo-lhe a opinião.
- Naturalmente, respondeu Lucy com firmeza. Só lhe pode fazer bem.
Peter apanhou o gorro e saiu, depois de lhe dirigir um rá.pido sorriso que a alegrou como um raio de sol.
Durante a ausência do filho, arranjou a casa, tornou a. dispor os livros sobre a mesa, manuseando-os cuidadosamente, depois mudou ráipidamente o vestido cinzento 
que usava em casa. Durante todo o tempo estivera de ouvido atento 253
esperando o rápido passo de Peter na escada e o assovio com que ele costumava agora anunciar sua chegada. Quando ela ouvia o pequeno sinal, corria para a porta, 
abria-a e voltava imediatamente para a sua cadeira, onde se punha a fazer tricot dando assim, a impressão de que a porta se abrira miraculosamente por si e não porque 
ela fosse tão solícita de maneira a abri-la com tanta sofreguidão.
Habitualmente Peter ia ao Parque assistir ao jogo de ténis ou então detinha-se um momento, no bawling green público, passando finalmente no café Grove, cujo proprietário 
se chamava António Demario, para tomar um gelado. Lucy, apesar de franzir a testa quando ele falava nesse café, abstinha-se de repreendê-lo.
Peter voltava aos livros, e ela, sentada do outro, lado da mesa, tricotava-lhe pares de meias ou então fingia ler uma novela, pensando consigo mesma como pudera 
suportar separar-se dele todo o tempo que o conservara no colégio. Depois refletia que assim fora melhor, em vista das circunstâncias; agora, porém, via claramente 
que não poderia mais viver sem o filho. Observava-o disfarçadamente, seguia-lhe os esforços e ajudava-o com o inconciente apoio de sua própria vontade.

À medida que os dias se passavam e quanto mais próxima se achava a época dos exames, ia-lhe parecendo que Peter estudava demais. Sabia que ele visava o primeiro 
lugar, apesar de ser um fato que, encontrando-se classificado entre os vinte primeiros candidatos, receberia do mesmo modo uma bolsa para seus estudos. Desejava 
ardentemente vê-lo satisfeito e nessa intenção fez preces mais fervorosas ainda do que era de costume. Agora, de passagem para o escritório, costumava entrar em 
uma igreja; muitas vezes, acendia velas votivas em frente à imagem de Sto. António e deixava cair moedas numa caixa preta que havia sob os pés, calçados em sandálias, 
do santo padroeiro da juventude.
Quando ela beijou o filho, naquela manhã do exame, e o viu partir gravemente para a grande aventura, uma lágrima surgiu-lhe nos olhos enquanto corria à janela para 
vê-lo descer a rua. Orgulho e ternura dominaram-na quando ele se voltou e acenou-lhe afetuosamente, confiantemente, com a mão. Alquela confiança de,-Peter em si 
próprio encantava-a. Quanto a ela, sentia-se nervosa, cheia de ansiedade. Nesse dia, trabalhou com naturalidade, deu respostas adequadas quando lhe perguntavam alguma 
coisa, mas não tinha bem consciência do que fazia... Quando, afinal, viu escoar-se aquele interminável dia, deixou o escritório e for imediatamente para casa.
254

Subiu as escadas ofegante, apesar de saber que era cedo demais para que Peter já estivesse de volta. No momento em que abriu a porta para entrar em casa, a porta 
do apartamento vizinho abriu-se e uma mulher jovem com uns embrulhos na mão aproximou-se com o rosto sorridente.
?- Estes embrulhos foram trazidos aqui por um fornecedor durante sua ausência, disse estendendo-os a Lucy.
Era loura e tinha um rosto redondo, risonho e corado. O corpo cheio dava-lhe um ar ao mesmo tempo inocente e voluptuoso.
- É muita gentileza da sua parte, agradeceu Lucy tomando os embrulhos e fazendo menção de entrar.
- Chamo-me Mrs Finch, aventurou a outra. Meu nome é Bessie Finch.
- Está muito bem! respondeu Lucy sem encorajá-la. Não estava com disposição para manter conversas acidentais. Além disso, não gostava de relações com vizinhos; contudo, 
a franqueza estampada no rosto da outra impediu-a de fecharlhe a porta.
- Disseram-me que a senhora é nova aqui, prosseguiu Bessie, nós também o somos.
- Realmente, somos novos aqui, concordou Lucy.
- Tenho muito prazer em conhecê-la, continuou Bessie cheia de franqueza. Não tenho amizades aqui. Quando estava em "Whiteinch, onde minha mãe tem uma casa de frutas, 
eu tinha muitos amigos. Por causa do comércio, somos muito conhecidos lá. Aqui, porém, é diferente. Mister Finch, meu marido - aqui Bessie corou - trabalha durante 
o.. dia todo. Casamos há pouco tempo. E quando chega em casa, às vezes, está tão fatigado que nem quer ouvir falar em algum divertimento. De modo que, muitas vezes, 
eu me aborreço.
- Eu também trabalho fora o dia inteiro, disse Lucy para desencorajá-la.

- O rapaz que vive aqui é seu filho? insistiu Bessie. um moço tão simpático! Tira o chapéu quando me encontra na escada. É muito bem educado. Mister Finch e eu estivemos 
pensando, outro dia, em que ramo de comércio a senhora estava querendo pô-lo.
A essas palavras, que foram tocar o ponto fraco da armadura do seu orgulho, a mão de Lucy se deteve, quando já ia fechar decisivamente a porta.
- Meu filho vai estudar na Universidade, afirmou. vou fazê-lo estudar medicina.

255
Bessie Finch ficou visivelmente confundida. Suas sobrancelhas ergueram-se de assombro e caiou-se por algum tempo. Depois teve um pequeno riso embaraçado:
- Meu marido trabalha para Lush Cia., fabricantes de whisky. É um bom lugar e dá bastante dinheiro.
Lucy teve um sorriso constrangido. Não estava interessada em Mister Pinch, que sabia ser um homenzinho gordo quê deixava atrás de si, pelas escadas, um estranho 
cheiro 
de álcool. Nem queria ceder àquele seu antigo instinto de sociabilidade que lhe havia modificado completamente a vida no tempo em que também ela era uma jovem e 
solitária esposa.
- Muito obrigada por ter guardado meus embrulhos, disse conclusiva entrando em sua casa.
- Foi um prazer, respondeu Bessie sorrindo mais uma vez. Lucy, porém, não lhe deu mais oportunidade de falar; inclinou a cabeça e fechou a porta silenciosamente.
Dirigiu-se à cozinha e depôs os embrulhos, esquecendo imediatamente aquele encontro sem importância.
Ficou à espera de Peter, sentindo-se cada vez mais enervada, até ouvir que batiam na porta. Ele não assoviara, o que Lucy tomou logo como um mau presságio.
Ao abrir a porta, Peter entrou pálido e cansado, com um borrão de tinta a lhe manchar a face esquerda. Nada falou ao entrar.
- Si você quiser comer agora, está tudo pronto, disse Lucy imediatamente.
Jogando-se sobre a cama e fixando o forro do teto, Peter ficou em silêncio ainda algum tempo ? depois exclamou apenas:
- Ótimo!
Aquela simples palavra e o modo pelo qual foi proferida vibraram em Lucy, alegrando-a de pronto. Cheia de animação, pôs-se a arranjar na mesa o saboroso guisado 
que preparara para o filho.
- Você não parece muito curiosa, disse subitamente Peter; por que não me pergunta que tal estive?
- Você se foi muito bem, não é mesmo? indagou ela levantando calmamente as sobrancelhas. Fingia estar indiferente, mas seus joelhos tremiam enquanto falava.
- É cedo ainda para falar, acudiu ele rápido, mas achei tudo fácil. Facílimo! Resolvi os problemas matemáticos num instante, e a prova de inglês, fi-la de olhos 
fechados. - Seu entusiasmo crescia com as palavras. ?- Foi tudo facílimo, e quando saí e falei com os outros camaradas, eles me disseram que haviam encontrado dificuldades.
256

Por um momento Lucy teve um impulso de simpatia para com as tristes mães daqueles que haviam encontrado dificuldades; depois entregou-se à alegria e ao orgulho que 
lhe dava a desenvoltura do filho. A emoção impedira-a de falar e ela deixou-se ficar parada, contemplando a figura emagrecida do filho, estirada sobre o modesto 
leito. Sua ternura envolvia-o numa espécie de carinho patético. Olhou para aqueles pulsos ossudos emergindo de umas mangas demasiado curtas, para o brilho que a 
fazenda do terno tomara no lugar dos cotovelos, para aquela face pálida - última evidência do esforço, que fez culminar sua emoção de mãe
- para a tinta que lhe manchava os dedos e o rosto.
Enquanto isso, Peter, numa torrente de palavras, fazia a relato do seu dia, descrevendo com luxo de detalhes tudo o que fizera e como fizera. Lucy bebia-lhe as palavras, 
pensando que colhia naquele momento os frutos do sacrifício que fizera em enviá-lo para u colégio em Laughtown. Perguntava-lhe como poderia recompensá-lo por ter 
se aplicado tão diligentemente. Enquanto o servia e pedia-lhe que comesse até mais não poder, aquela ideia de recompensa não lhe abandonava o espírito.
Desejaria que Peter se regalasse, que tivesse um justo prémio para a vitória que sabia que ele conquistara.
XVIII
nos dias subsequentes, Peter caiu numa espécie de apatia - que devia ser a reação do grande esforço que fizera.
Antes de um mês não poderiam ser conhecidos os resultados dos exames e durante todo esse tempo ele nada tinha a fazer. Seu humor modificou-se; andava pela casa queixando-se 
do calor e da poeira das ruas da cidade, lamentava não possuir amigos ou, em sua falta, uma bicicleta em que poderia afastar-se em passeios pelo campo, em busca 
de melhor temperatura. Lucy não admitia a hipótese de que Peter acamaradasse com a rapaziada do distrito e sabia que, no momento, não lhe era possível comprar-lhe. 
uma bicicleta. Inquietou-se por vê-lo, uma tarde em que voltava do escritório, sair do café Demario onde fora, muito justificavelmente, matar a sede tomando uma 
bebida gelada. Via com apreensão que, às vezes, seus ombros tendiam a curvar-se. 257
Pensou com ansiedade que a saúde do filho poderia ressentir-se da falta de uma mudança de ares.
De repente, quando estavam nisso, chegou uma carta de Edward, carta muito expressiva, na qual dizia que desejara muito fosse Peter passar no Presbitério alguns dias 
das suas férias, mas que, em vista de lhe terem recomendado, por causa do fígado, uma viagem à Madeira, isso não seria possível. Como prova evidente de pesar, enviava-lhe 
um presente de cinco libras.
Aquilo era muito de Edward; que detestava que lhe pedissem dinheiro, preferindo dá-lo espontaneamente quando bem o entendia. Lucy ficou encantada com o presente. 
Seu primeiro impulso foi o de guardar a nota de cinco libras; depois pensou em comprar coisas necessárias. O quarto de Peter precisava de um tapete e a cama em que 
ela dormia estava com uma das molas quebrada. Afastou, porém, esses pensamentos, assaltada por uma súbita ideia. Aquele excesso de estudo de Peter, seu atual ar 
abatido, o ar enervante da cidade que os afetava a ambos, a convicção de que mereciam um período de repouso e o fato de acreditar que, apesar da sua recente admissão 
em S. S., poderia obter dez dias de férias em junho, decidiram-na. Viu-se à beira-mar com Peter, e a visão do mar azul e murmurante transportou-a. Sem dúvida não 
poderiam ir à Madeira, mas teriam umas férias bem merecidas, Peter e ela, mesmo que aquilo fosse custar todo aquele dinheiro que tinha nas mãos.

Quando expôs essa ideia ao filho, viu brilharem-lhe os olhos e erguerem-se-lhe os ombros. Imediatamente Peter deixou de amaldiçoar o tempo, que passou instantaneamente 
a ser ideal para praia. Depois de muitas discussões alegres e de muitas indagações, resolveram-se a tomar o conselho de Miss Tinto, que lhes recomendara uma visita 
a Doune, onde conhecia uma senhora chamada Miss Tweedy que mantinha uma pensão muito razoável nos preços e célebre pelo asseio.
Lucy escreveu-lhe sem demora e Miss Tweedy apressou-se em responder que teria muito prazer em receber Mrs Moore e o filho pela módica soma de trinta e cinco shillings 
semanais. Assim, tudo ficou decidido e Lucy começou metodicamente a fazer seus preparativos de viagem.
A manhã seguinte do dia da partida estava lindíssima. Missis Finch apareceu inesperadamente no momento em que o carregador levava a mala de Peter - que continha 
as 
coisas de ambos - e prometeu corando, cheia de
258

generosidade, que tomaria conta da casa. Lucy, indulgente naquelemomento, apreciou muito aquela gentileza.
Agradeceu muito e partiu com Peter para tomar na. esquina o bonde tão familiar, o que nesse dia fez com insólita emoção. Não parecia aquele mesmo veículo que a transportava 
diariamente à White. Parecia ter agora um agradável colorido vermelho e até os botões da farda do condutor cintilavam.
Na estação o carregador esperava-os ao lado da mala, livrando-se da suspeita que concebera a respeito da sua parcimônia. Em pouco tempo viram-se no trem. Partiram 
e Lucy, encostando-se na poltrona, teve uma sensação maravilhosa de liberdade. Depois de deixarem o calor sufocante da cidade, aquela jornada era como uma embriaguez, 
uma nova face da beleza da vida, o despertar quase penoso das suas, aspirações de alegria.
Finalmente atingiram Doune. A casa de Miss Tweedy,, que eles tiveram dificuldade em achar, longe de ter as seduções de um grande hotel, ficava na parte mais sossegada 
da cidade. A própria Miss Tweedy era uma criatura sossegada,, com uma cabeça pequena e um pescoço comprido e branco, grandes olhos cheios de pessimismo e uma voz 
de inflexões suaves.
- Vejo que acertaram com a casa, disse gentilmente,
- Acertamos, realmente, respondeu Lucy com vivacidade.
- Toda a gente me conhece, continuou Miss Tweedy" com um modesto orgulho, sou muito respeitada em toda a cidade. Espero que não sejam exigentes com a comida - - 
e fixando-os com um olhar sem brilho explicou: - A comida que forneço é simples. A mais simples do mundo. Tudo o que uso, porém, é de primeira qualidade.
Depois, com um suspiro, Miss Tweedy assinalou as horas das refeições, indicou a rua onde ficava a igreja local, predisse uma baixa de temperatura, preveniu-os contra 
os perigos dos banhos tomados em horas tardias e, depois de outros conceitos, todos pessimistas, desapareceu da sala.
Um silêncio expressivo seguiu-se à sua partida.
- Felizmente é tudo muito limpo, disse Lucy depois de algum tempo.
- Mas a dona da casa abate um pouco a moral do indivíduo ! observou Peter.

Entreolharam-se e, gradativamente, despertou-lhe no rosto um sorriso que se foi alargando até que se transformou em alegre riso.
259
- Peter, não ria alto! Ela pode ouvi-lo, ralhou Lucy ainda sorrindo.
Miss Tweedy, porém, ganhava muito quando mais conhecida. Alguma coisa em seu pessimismo impedia-o de ser depressiva. E sua cozinha não poderia ser suplantada.
O tempo desmentiu-lhe completamente os vaticínios, conservando-se esplêndido numa sucessão de dias que passaram com uma suavidade de sonho. Lucy pouco fez. A indolência 
tornara-se sua principal alegria. Deixava-se ficar sentada nos rochedos mornos da praia olhando o mar, aquela imensa extensão de água que se agitava inquieta, aquelas 
ondas que vinham incansavelmente lamber as pedras aos seus pés. O motivo intermitente, persistente, da água, era como o motivo da vida: tornou-se para Lucy uma inspiração, 
uma inspiração não realizada, que seu corpo dali tirava inconcientemente, enquanto assim se achava passivo e lânguido.
Ali perto Peter se banhava todas as manhãs. Costumava saltar de um trampolim, instalado numas rochas altas, para uma profunda e verde piscina, e quando mergulhava, 
Lucy tinha prazer de ver seu corpo varando o ar claro e fresco da manhã.
Depois que se vestia, vinha ter com ela, os cabelos ainda molhados, a toalha masculamente enrolada em torno do pescoço; e depois de lhe perguntar se havia notado 
progressos na sua performance, davam juntos um grande passeio ao longo da praia. Estavam quase sempre juntos. Ocasionalmente, Peter parecia desejar um campo mais 
dilatado de divertimentos, dirigindo um olhar de inveja aos jogadores de golf que passavam carregando os tacos ao ombro. Em certos momentos, manifestava-se contrariado 
com a pequena quantia que tinha que gastar. Lucy, porém, dava-lhe o máximo de que podia dispor. E na maior parte do tempo ele se mantinha de bom humor. Assumia para 
com a mãe uns ares de indulgência e, quando durante os passeios que faziam, qualquer um apreciativo olhar masculino se voltava para ela, ele dizia:
- Você é ainda uma mulher bem bonita, sabe, mamãe? Deu para mexer com ela, dizendo que percebera uma
admiração apaixonada da sua parte pelo diretor de uma troupe de pierrots que dava espetáculos na localidade, e repreendia-a por se deixar consumir por aquela secreta 
paixão não correspondida.
Durante a tarde, depois do chá, passeavam de braço dado e iam quase sempre ver os pierrots. A entrada era barata e a diversão excelente, o repertório da Vai Pinkerton 
era
260


reputado o melhor que se liavia visto na cidade e o próprio Vai, que durante o dia passava perfeitamente despercebido, destacava-se durante a noite do resto da troupe 
por uma larga fita vermelha que atravessava diagonalmente a alva camisa do seu trajo de gala dotado de uma distinção continental. Vai Pinkerton possuia Uma aristocrática 
aparência e uma voz de barítono cheia de expressão. Sua arte culminava no momento em que, com uma das mãos romanticamente estendida e a outra posta eloquentemente 
sobre o coração trespassado pela fita vermelha, cantava:
"Daisy, Daisy, dá-me logo o teu "sim,", Que eu estou doido de o mor por ti. Não será um casamento elegante, Pois não podemos alugar carruagem; Mas tu ficarás muito 
linda Postada bem alto no assento De uma bicicleta feita pra dois."
- Deixe estar que eu arranjo a carruagem para vocês, mamãe, dizia Peter com ar complacente: não se incomode com isso.
Muitas vezes mandaram pedir ao admirável Vai que cantasse "Daisy" e quando ele vinha anunciar que ia cantar "a pedido", os dois tinham a impressão de que a canção 
era exclusivamente para eles.
Depois do espetáculo, regressavam ambos, de braço dado, cantarolando o estribilho, enquanto o murmúrio do mar fazia o acompanhamento. O ar salino e fresco fustigava-lhes 
as faces, as luzes do porto distante refletiam-se na água negra, a areia em que pisavam rangia suavemente. Quando passavam defronte do Hotel Marine, cujas iluminadas 
janelas estadeavam magnificência, Lucy, muitas vezes, apertava o braço do filho fazendo-o parar e, ali, ocultos na sombra, observavam a brilhante vida que luzia 
lá dentro. Mesas com abat-jours róseos, os criados que se inclinavam obsequiosos, a curva de um ombro de mulher surgindo de um vestido de noite, toda a representação 
de uma existência refinada ali se patenteava. Cheios de interesse naquela oculta espionagem, mãe e filho sentiam-se tomados de uma secreta aspiração por aquela vida, 
a dela passiva, e a dele, cheia de avidez. Lucy via-se, no fim da grande luta que ainda tinha que manter, movendo-se naquela atmosfera de luxo, e Peter, de lábios 
entreabertos, colocava também seu futuro naquele cenário de elegância e bem-estar.
261
Quando, enfim, se afastavam, mergulhados em seus pensamentos, não falavam quase: Lucy, porém, sabia que reinava uma .união mais estreita entre eles, um alvo comum 
que os ligava mais intimamente.
Durante esse feliz período, Lucy deixou quase de considerar Peter um filho. Sua companhia ocupava-lhe os dias; bebia-lhe as palavras, observava-lhe o sorriso e adivinhava-lhe 
o mais possível os desejos. Satisfazer os caprichos do filho tornou-se-lhe a maior alegria, apesar de ocultá-lo sob uma espécie de aspereza. Nunca deixava transparecer 
seu imenso carinho nos gestos. Não queria estragá-lo. Suas dádivas não eram filhas da indulgência, eram o sinal de uma afeição que exigia em troca uma afeição igual.
Tais eram as relações entre eles durante esse período em Doune. E quando, por fim, como todas as férias, aquelas terminaram, essas relações pareciam sólidas e permanentemente 
estabelecidas entre os dois. Lucy regressou à rua das Flores com um sentimento de segurança, forte para as batalhas do futuro.
Em Doune, pouco haviam falado do resultado dos exames, evitando mesmo esse assunto por uma tácita certeza do êxito. Contudo, como se aproximasse o dia em que seriam 
publicados os resultados, uma excitação febril apoderou-se novamente dela. E quando chegou afinal a manhã desse dia, a rigidez das suas mãos traiu-a enquanto se 
vestia.

Era um sábado e Peter resolveu ir para a Universidade às onze horas, dizendo que mais ou menos a essa hora seriam afixados os resultados gerais, o que lhe permitiria 
vir trazer à sua mãe a notícia, boa ou má, quando ela voltasse na hora do almoço.
- A notícia tem que ser boa! disse Lucy rapidamente. Apesar de já pronta para partir, hesitava antes de transpor a porta.
- Também acho, respondeu Peter. O fato de não quererem revelar suas apreensões fazia-os sentirem-se constrangidos um com o outro; Foi com esforço que ela articulou:
- É melhor que eu vá andando para não chegar atrasada.
Ao atingir a rua, sentia-se inquieta, tomada de uma grande impaciência. Havia esperado tranquilamente um mês inteiro, e agora essas poucas horas que a separavam 
do almoço pareciam-lhe um prazo interminável. Na esquina viu o vendedor de jornais ocupado em fixar os placares matutinos, e
262

quando por ali passava, por uma associação de ideias, parou abruptamente e comprou o Glasgow Heralã.
Depois de se instalar no bonde, sentiu as mãos tremerem-lhe enquanto abria as folhas impressas, apesar de se dizer que era impossível que o resultado já estivesse 
publicado no jornal da manhã. Percorria com os olhos notícias que julgava triviais: o terremoto do Japão, um ciclone em Bornéu, um assassinato em Leeds, procurando 
ansiosa notícias mais sensacionais. Aos poucos, porém, convencia-se de que não mencionavam naquele jornal novidade de real interesse. Estivesse o nome de Peter impresso 
ali que imediatamente se destacaria daquele conjunto de palavras inúteis e de letras mortas. Quando já ia abandonar a leitura, saltou-lhe aos olhos a secção de "Notícias 
"Universitárias". Logo depois do cabeçalho havia uma lista de nomes. Devorou aquela curta lista com os olhos. Eram apenas vinte e cinco nomes e todos nomes sem importância, 
despidos de qualquer significação.
Não seria a lista que procurava. Leu o princípio do parágrafo e imediatamente seu espírito procurou outra explicação. Aquela era a lista, porém devia ter havido 
engano. O nome do seu filho havia sido omitido daquele miserável registro. Era engano de impressão. Lucy enguliu em seco e leu tudo novamente. Vinte e cinco candidatos 
bem sucedidos em duzentos competidores para as vagas de lugares gratuitos. Todos os detalhes eram dados sobre esses presunçosos rapazes: as bolsas que lhes caberiam, 
e até seus estúpidos, pretensiosos e bombásticos sobrenomes. Aquilo encheu-a de amargura. Tornava-se evidente o que acontecera. Um longo suspiro saiu-lhe do peito 
como si fosse a expiração de todas as suas esperanças. O jornal deslizou-lhe aos pés, os olhos tornaram-se-lhe fixos em frente. A intensidade do seu desapontamento 
tornava-a fisicamente enferma. Saltou tristemente do bonde. Em vez de andar por aquelas ruas movimentadas, desejaria deitar-se e chorar.
Nada disse no escritório e enquanto trabalhava, não podia deixar de pensar em tudo aquilo sem compreender muito bem o que se passara. No seu íntimo, ainda existia 
alguma esperança. A carreira de Peter no colégio fora satisfatória. Ele trabalhara muito. Exprimira satisfação pelo que se passara com ele no dia do exame. Ela, 
por seu lado, rezava tanto! Aquilo tudo a desnorteava.
Nessa confusão de espírito, apressou-se em voltar para casa logo depois de uma hora. Um único olhar ao rosto do

263
filho foi suficiente para confirmar o que temera, esmagando-lhe as últimas ilusões.
Peter estava sentado na cadeira com. a cabeça enterrada nos ombros, as mãos enfiadas nos bolsos, naquela mesma atitude apática em que se deixava ficar, em pequeno, 
quando se zangava ou ficava doente em Ardfillan. Lucy sabia que ?aquela atitude de abatimento representava o nível mais baixo no barómetro dos seus sentimentos.
- Não se incomode com isso, filho; disse imediatamente esquecendo seu próprio desgosto à vista da aflição que o empolgava. Você fez o que pôde.
- Foi uma trapaça! exclamou Peter abatido, sem querer olhá-la. Essa história toda não passa de uma fraude!
- Que está me dizendo? acudiu ela, vendo suas vagas suspeitas confirmadas por aquela frase.
- Eles não lêem as provas, continuou Peter sombrio. Jogam todas para o teto e a que demora mais a cair é a premiada. Estou lhe dizendo que minhas provas foram ótimas, 
esplêndidas, todas elas!
- Talvez as dos outros também estivessem boas, murmurou Lucy. Talvez,. - E pensou paradoxalmente naqueles que haviam confessado não terem feito boas provas.
- É tudo proteção, estou lhe dizendo; depende dos colégios de onde se vem. No meu, não me deram nem uma recomendação, falou Peter amargamente.
- Mas com certeza... - ia avançando Lucy.
- E isso! interrompeu ele, acuse-me logo. Tome o partido dos outros contra mim, depois de eu ter me matado de tanto estudar.
Os lábios de Lucy tremeram e ela passou levemente, carinhosamente, o braço pelos ombros do filho. Ele, porém, sacudiu-a e disse com lágrimas na voz:
- Deixe-me, mamãe, você não pode me deixar sossegado ? Você sabe tanto quanto eu que poderia ter sido classificado. Não é justo o que fizeram.
Ela nada respondeu e deixou cair a mão. Não pensava sinão nele e na sua decepção. Aquele ressentimento, talvez injusto, parecia-lhe muito natural. Por muito tempo 
guardou silêncio; depois, com o coração oprimido, pôs-se a andar em torno do quarto sob pretexto de estar pondo em ordem os objetos.
Quando já ía aventurar uma frase, ouviu-se de repente o estalo da tampa da caixa de cartas que se abria e fechava. Lucy olhou hesitante para o rígido perfil do filho 
e concluiu,
264
pela sua apatia, que aquilo devia ser a confirmação da má notícia: a nota oficial do seu fracasso.
- Vá ver! disse ele sombrio, sem erguer a cabeça, vá ver e leia, mas não me mostre. Estou farto de tudo isso.
Essas palavras provaram que ele tivera a mesma suposição que a assaltara. Em todo caso ela dirigiu a Peter outro olhar compadecido e com melancolia antecipada rasgou 
o sobrescrito. Durante algum tempo manteve-se perfeitamente imóvel, depois, levou uma das mãos ao peito e um curto e inarticulado grito partiu-lhe dos lábios. Seu 
rosto triste animou-se, seus olhos incrédulos, ainda fixos na carta,, iluminaram-se.
- Peter exclamou. Oh, Peter!
Peter levantou-se e arrancou-lhe a carta das mãos.

- Está vendo? gritou tomado de vertigem. Não pôdedizer mais nada. Seus olhos encheram-se de água. Teve um soluço curto e histérico e sentou-se numa cadeira. Um conflito 
de emoções travou-se-lhe no íntimo e seu rosto ia refletindo a surpresa, a estupefação, a alegria, e finalmente, o êxtase.
- O Eeekie Trust, disse Peter surpreso, nunca ouvi. falar nisso.
- Mas eu ouvi, respondeu Lucy. Miss Tinto falou-menisso. Eu incluí seu nome no caso... no caso de você... Oh! não foi esplêndido
Ele olhou outra vez para a carta. Esta dizia-lhe em. forma concisa que havia sido escolhido para o Réekie Trust, que era uma bolsa de vinte e cinco libras anuais 
durante cinco anos, criada pelo falecido Kezia Beekie para auxílio aos filhos das viuvas reconhecidamente pobres. com laconicidade quase brutal, informaram-no de 
que, apesar dele estar colocado no nonagésimo lugar na lista dos competidores, era o primeiro no preenchimento das condições de elegibilidade para a supracitada 
bolsa. Pediram-lhe que se dirigisse a Fullerton Cia., no endereço dado, logo que recebesse a comunicação.
- Não sabia de nada disso, tornou Peter. Como incluiu você meu nome?
- Falaram-me a respeito no escritório, explicou Lucy. Não pensei que fosse preciso, porém, uma tarde, como passasse por Fullerton, entrei e dei todos os dados sobre 
minha situação, sobre meu ordenado.
Peter fixava-a.
265
- Ao menos é alguma coisa, murmurou lentamente.
- Vencemos, apesar de tudo, exultou Lucy. O rosto fizera-se-llie corado, as palavras brotavam-lhe dos lábios: - Já não sabia o que havíamos de fazer! Estava desesperada. 
Oh! não é maravilhoso ?
Aquela alegria contaminou-o, mesmo assim ainda disse zangado:
- Gostei daquele topete! Porem-me no nonagésimo sétimo lugar! - E envolveu a decisão da banca examinadora num último e chistoso desprezo.
- (De qualquer modo é maravilhoso! insistiu ela; conseguimos o que desejávamos, e lembre-se de que você foi classificado antes de mais de cem outros candidatos.
Aquele aspecto da questão, que ele não havia ainda considerado, impressionou-o (favoravelmente.
- Você tem razão, disse: Seu orgulho consolou-se. Jogou-se para trás, na cadeira, fixando os olhos no teto, e exclamou: - Venci a despeito deles!
Nada mais que isso podia ser dito. Tinha visto tudo perdido e agora tudo fora recuperado. Aquele momento de angústia que haviam sofrido deixara-lhes, ao ser miraculosamente 
conjurado, uma sensação de bem-estar.
Uma serena confiança no futuro estabeleceu-se em Lucy e seus olhos brilharam de felicidade.
-" XIX -

A VIDA, que agora parecia maravilhosa, decorria alegremente para ambos. Tinham conversas íntimas nas quais discutiam as coisas da Universidade. De noite Peter dava 
passeios a largas passadas e os floreios da bengala e o aprumo da sua cabeça, traíam a consciência que tinha de que seria em breve um vulto de projeção. Era um rapaz 
que se achava no limiar das mais obscuras ciências.
Uma vez em que regressava mais tarde que de costume de uma dessas excursões, surpreendeu-se por encontrar sua mãe sentada na cadeira de balanço com uma carta aberta 
nas mãos. Tinham recebido três cartas num mês, o que queria dizer três mais que de costume.
- Você nunca poderá adivinhar de quem é esta carta, Peter, disse Lucy balançando-se; vem de Lennox.
266


Aquele nome não causou impressão alguma a Peter. A lembrança que tinha de Lennox era vaga e uma carta enviada por ele era um mesquinho incidente na vida alegre que 
levava agora.
Lucy olhou-o corando um pouco e continuou:
- Ele quer vir até aqui visitar-nos.
- Não diga! murmurou Peter que assoviou depois significativamente. E acrescentou irónico: - Deixe-o vir e daremos uma festa aqui no palácio.
Lucy percorreu com os olhos o palácio - essa era agora satírica denominação da sua casa dada pelo filho - e disse lentamente:
- Como posso convidar alguém para vir aqui, realmente? É um contraste muito grande com o modo por que vivíamos em Ardíillan onde ele costumava ir. - Durante algum 
tempo a recordação da sua elegante vila entristeceu-a. De repente seu rosto alegrou-se: - vou dizer-lhe que se encontre comigo para tomarmos um chá no Chisholm, 
exclamou decidida. Sim, é exatamente o que vou fazer!
Peter começou a rir.
- Você e o velho Lennox, mamãe, passeando juntos! Essa é boa! muito boa.
Ela observava-o meio zangada, meio risonha:
- Por que está você rindo assim? protestou. Pois vou me encontrar com ele, sim! Não é má criatura apesar de já ter sido essa a minha impressão.
De fato, ela sentia um vago e incompreensível desejo de tornar a ver Lennox, agora que havia encaminhado definitivamente o filho em sua carreira. Ao cabo de um momento, 
pegou na pena e escreveu-lhe uma resposta.
Durante os dias que se seguiram Lucy não esqueceu o caso, Aquilo estava constantemente em seu espírito despertando agradavelmente algum instinto há muito tempo relegado 
e esquecido. Surpreendeu-se, por vezes, com aquele alvoroço que acabou por explicar como sendo causado pela parcimônia de divertimentos em sua vida presente.
Na sexta-feira à "noite, passou em revista seu guarda-roupa, inspeção que foi cumprida tristemente. O vestido cinzento era agora de uso constante e ela já estava 
aborrecida dele. Além disso, exibia um brilho suspeito na barra e nos punhos.
Está desalinhado! pensou afastando-o um pouco de si com um olhar crítico. Contudo ela era uma criatura de recursos. Possuía uma gola de rendas, Cluny legítimo, um

267

presente de Frank guardado há muito tempo, que exumou da gaveta depois de alguma busca. A gola, depois de lavada, passada a ferro e cosida sobre as lapelas do seu 
costume, deulhe um aspecto agradável que alegrou a severidade do vestido, imprimindo-lhe um tom adequado à .ocasião e à estação. Quando, na tarde de sábado, Lucy 
veiu mirar-se ao espelho depois de vestida, notou que estava muito bem. De fato! Assim arranjado, o velho vestido cinzento não estava de todo mau.
Peter, que havia observado aqueles arranjos com um olhar onde a ironia era suplantada pela curiosidade, preparava-se também para ir assistir a uma partida da foofball. 
Lucy, lendo nesse olhar uma indagação, vestiu-se com ar contrafeito, prometendo voltar a tempo de preparar seu jantar.
Saiu e caminhou sem pressa, porque, em contraste com aquele histórico primeiro dia em Saddleriggs em que chegara cedo e ele atrasado, resolvera ser ela a chegar 
atrasada naquele dia.
Era um dia agradável de sol quente, com um céu de um doce azul. As ruas estavam tranquilas e haviam sido regadas para evitar a poeira. O humor de Lucy estava agradável, 
também.
Quando chegou ao local combinado, Lennox já ali se achava, parecendo, pela expressão impaciente que trazia, estar ali já há algum tempo, tal como ela o desejara.
- Está adiantado ou eu estou atrasada? perguntou ela com vivacidade.
- Estou adiantado, creio eu, respondeu Lennox tirando o chapéu com um sorriso meio forçado. E o carrilhão do relógio de Tron, dando o quarto de hora, desmentiu-o 
no mesmo momento.
Lucy sorriu por ver invertidas assim as relações que haviam tido.
- Muito bem! disse. Que tal lhe parece a vida de homem desocupado?
?- Não é lá essas coisas)" observou ele cofiando a barba. Não, não é grande coisa, afinal!
Houve um silêncio entre eles, enquanto se mantinham um pouco tímidos ali na calçada; de repente, endireitando os ombros, Lennox aventurou:
- Então, vamos tomar uma chícara de chá comigo? Sua carta dizia...
268

- Terei muito prazer nisso, acudiu Lucy calorosamente. Estou ansiosa por uma chícara de chá.
Aquela atitude satisfez Leiinox, que lhe tomou o braço apertando-o como antigamente. Juntos, entraram na casa Chisholm na rua Alston e sentaram-se à única mesa que 
se achava vazia na ocasião. Mal se haviam instalado, uma garçonnette aproximou declarando:
- Essa mesa está reservada.
Lennox ergueu os olhos para ela e respondeu tranquilamente :
- Não havia aqui aviso algum e esta é a única vaga.
- Mas está reservada, apesar disso, tornou a garçonnette que parecia estar de mau humor.
A mão de Lennox dirigiu-se sugestivamente para o bolso, de onde tirou alguma coisa que passou ainda mais sugestivamente para as mãos da moça.
- Muito bem, senhor, disse está assumindo um tom diferente. vou ver o que se pode fazer.
E afastou-se sorrindo.
O olhar de Lennox procurou o de Lucy com uma ingénua satiabe
sfação:

- É o valor do dinheiro! Estou começando a modificar minhas ideias, sabe. Pensava que o dinheiro era bom. para guardar, mas vejo que é um prazer gastá-lo.
Lucy não respondeu, mas pensou que era realmente um prazer ter uma vida assim folgada. Veio o chá, que foi servido em silêncio.
- Não está aborrecida comigo por ter escrito? aventurou Lennox por fim.
- Em absoluto! protestou ela com um sorriso franco.. Esqueci tudo, agora que arranjei novamente minha vida, mas talvez eu não tivesse sido muito razoável no tempo 
em que fui despedida.
Dissera deliberadamente aquela frase com uma espécie de provocante zombaria. Ele, porém, respondeu com seriedade:
- Não quero falar do tempo em que a despedi. Agora os tempos são outros. Devo dizer-lhe que foi um terrível choque para mim ter que me retirar dos negócios. Nunca 
pensei que fosse me sentir assim! Para mim, isso foi a mesma coisa que é para um homem qualquer ver-se viuvo. A princípio senti-me desnorteado. - Calou-se e sua 
mão, distraidamente, foi procurar, no bolso do colete, um lápis ausente ; depois continuou: - Aos poucos, porém, fui me 269

acostumando e comecei a ver que há outras coisas na vida além de se fechar um bom negócio.
No meio do barulho e das conversas na sala, ela o olhou em silêncio, brincando distraidamente com a colher, constatando que ali, ante ela, se achava um caso estranhamente 
patético: um homenzinho solitário e sem atrativos, que construíra sua vida sobre uma base única, muito diferente daquela em que ela construíra a sua, e que via agora 
essa base ruir sob os pés. Fora um erro. Sim, um grande erro! Sua própria vida não poderia desmoronar-se assim!
- De modo que resolvi dizer-lhe uma coisa, continuou Lennox com uma inflexão curiosa na voz, uma coisa importante.
Lucy esperou. O rosto dele, que costumava ser tão fechado, parecia naquele momento extraordinariamente revelador.
- Está se sentindo bem no seu emprego atual? perguntou depois de algum tempo, observando-a com atenção.
- Muito bem, respondeu ela tranquilamente.
- Mas não é prudente que . continue a trabalhar como o está fazendo, afirmou ele. Não é coisa que lhe sirva.
- Uma pessoa pode fazer seja o que for quando o quer. Além disso eu o (faço por meu filho.
- Abandone isso, disse lentamente Lennox com um ar grave.
- Abandonarei tudo quando Peter estiver formado. Não levará muito tempo. - E com um sorriso confiante acrescentou: - Tem alguma sugestão melhor para mim?
- Abandone tudo, repetiu Lennox mais lentamente ainda e com um ar ainda mais grave.
Lucy deixou de brincar com a colher, ergueu a cabeça e olhou para Lennox com a atenção subitamente despertada. Estava estupefata, não tanto pelas suas palavras, 
como pela expressão que tinha naquele momento. Sua respiração paralisou-se.
- Já não sou jovem, disse ele, contudo ainda não me sinto velho, e sou saudável. Sinto-me vivo como um pardal. E tenho dinheiro. Queria Alguém que me ajudasse a 
gozá-lo. Além disso, vivo isolado, terrivelmente isolado, agora que me retirei dos negócios.

Calou-se vendo que Lucy lia seus pensamentos.
Ela sobressaltou-se. Era incrível, mas assim era. Ali naquela casa de chá - lugar menos adequado a uma
270

declaração romântica - Lennox propunha-lhe casamento. Veio-lhe um súbito acesso de riso, um impulso que ela só conseguiu dominar à custa do seu rosto estranhamente 
patético.
- Creio que sempre a quis, continuou, como si lhe custasse muito dizer aquilo. O sentimento reprimido através dos anos vibrava nessas palavras e havia alguma coisa 
de trágico em seu apelo.
- Mas é impossível, declarou ela vagarosamente. Pertencemos a religiões diferentes.
- Sou um homem de ideias largas, respondeu ele imediatamente. Não haverá objeção nenhuma da minha parte quanto a isso.
Lucy olhou para ele séria, pensando naqueles dias em que ele se sentara à sua mesa em Ardfillan; sentia-se estranhamente comovida por aquela declaração. Percorrera, 
porém, um longo caminho desde aqueles dias em que sorria para ele no jardim da sua casa. Abanou lentamente a cabeça.
- Não pode ser. Tenho meu filho, compreende. É realmente impossível.
Lennox estremeceu.
- Como! exclamou incrédulo. Então não quer? nãoaceita ?...
- É que não posso! respondeu ela.
?- Está falando sério? gaguejou ele. Sou um homem de posses. Creio que ignora quanto eu valho. Posso comprar-lhe toda espécie de coisas.
Por um segundo apenas, ela hesitou. Sabia que ele era rico, que era um homem decente, que representava conforto e segurança. Si houvesse falado naquele último dia 
no escritório, quando ela estava mergulhada no desespero, sem dúvida o haveria aceito. Ele atrasara-se, porém. Agora, o caso era diferente. Seu filho estava encarreirado 
para o sucesso, sua resolução seria inabalável. Teria que lutar até seu último triunfo.
- Pense durante algum tempo, pediu Lennox subitamente, quase súplice.
- Isso nada adiantaria, disse ela compadecida; e a essas palavras a tensão entre os dois desfez-se.
(Outra vez Lucy ouviu vozes e os risos, o tinir das chícaras e pires de porcelana. Lennox não insistiu. Estava abaladíssimo; mas, procurando encobrir sua decepção 
com o risinho que lhe era habitual, observou:

271
- Creio que está agindo mal, em todo caso não há inconveniente em perguntar...
- Não, respondeu ela séria, calçando as luvas. Sinto. muito, apenas.
- Deixe-me dizer-lhe uma última coisa, disse Lennox mais firmemente, com o rosto corado. Em seu lugar, eu não me sacrificaria muito por esse seu filho, sabe?
Lucy sorriu-lhe gentilmente e, atribuindo sua frase a um despeito justificável, preferiu ignorar essas palavras. Ela. era ela e Peter era Peter. E estavam muito 
acima do resto.

- E si não conservar seus amigos ou não mantiver outros interesses, vai se concentrar demasiadamente sobreuma coisa só; e isso.é mau. Aprendi-o à minha custa.
- Nós dois continuaremos sempre a ser bons amigos,, não é mesmo? perguntou ela.
Lennox olhou-a de um modo curioso, sem responder;, depois afastou a cadeira e levantou-se. Deixaram a casa de chá sem dizer uma palavra.
Uma vez na rua ele falou:
- vou apanhar meu trem. Não tenho mais nada a. fazer.
A ideia de que ele ia deixá-la deu a Lucy um estranho arrependimento; agora, paradoxalmente, não queria que ele se fosse. Mas como e sob que pretexto poderia detê-lo?
- Quando o verei novamente? disse parando e voltando-se para ele antes de entrarem na rua que ia dar à estação.
- Não sei... não sei! respondeu ele. Lucy, porém, não compreendeu o estranho e penetrante olhar que ele lhe dirigiu naquele momento.
Instintivamente Lucy estendeu-lhe a mão. A dele estava quente.
- Então, adeus.
- Adeus!
Ela ficou de pé contemplando seu vulto que se afastava, como o fizera dantes do portão da sua casa. E naquele momento lhe veio uma crise de indescritível nostalgia. 
Teve um súbito impulso de correr-lhe atrás; voltou-se no entanto,, e pôs-se a caminhar vagarosamente.


272
tinha vinte e cinco shillings por semana e isso não era muito. Além de todas as despesas da casa, que consumiam a metade dessa soma, tinha que prover às necessidades 
de duas pessoas com a outra metade. Para ela, aquilo era uma luta, uma amarga luta que tinha de manter. Essa luta, porém, não seria eterna. No futuro, teria conforto. 
Não se julgava mártir. Rejubilava-se com o fato de saber que o período das suas privações era limitado.
Era uma esplêndida e prudente dona de casa. Privava-se "pessoalmente de . quase tudo, pensando em Peter. Como iria permitir-se certos gastos quando a carreira do 
seu filho dependia de quase cada penny que passava através dos seus relutantes dedos? Sempre julgara o filho delicado de saúde e, para combater essa tendência, alimentava-o 
o melhor possível. Para isso não media sacrifícios e fazia às-vezes longas caminhadas para conseguir-lhe o bom e... barato. Havia momentos em que, ao cozinhar-lhe 
o jantar, sentia surgirem em si instintos selvagens e primitivos. O cheiro da comida que costumava preparar para Peter subia-lhe às narinas causando-lhe um agudo 
mal-estar e trazendo-lhe água à boca. O aspecto da carne assada e seu caldo fazia seus lábios tremerem como o focinho de um cão famélico. Ela, porém, dominava-se. 
Não se deixaria vencer! E quando seguia os movimentos da faca e do garfo do filho enquanto comia, era um deleite constatar a excelência do seu apetite. Isso tranquilizava-a 
quanto à saúde dele.

Assim era, também, quanto a sapatos e roupas. Os sapatos de Lucy ela os escolhia com as solas mais grossas que podia obter, o que os tornava pesados e toscos. Comprava-os 
em uma sapataria modesta perto da rua "White e fazia ainda colocar protetores de metal para torná-los ainda mais duráveis.
com Peter, era diferente. Gostava de bons sapatos e preocupava-se com as roupas. Conhecia, entretanto, o valor do dinheiro e sabia como gastava até o último penny.
A história do "garro" que tivera quando pequeno, recomeçara agora. Mantinha um pequeno livro de contas, descobrira o modo de ser económico adquirindo livros em segunda 
mão e era, em tudo, exato, escrupuloso, sem prodigalidades. Aquele era o seu dinheiro e Peter sabia exatamente o que fazer com ele.

273
Lucy achara, porém, que ele devia vestir-se melhor para frequentar a Universidade e, assim, seguindo os conselhos de Miss Tinto, que era ótima conselheira - conseguira 
de um alfaiate chamado Ward, que cortasse uma roupa adequada ao esbelto corpo de Peter e à sua bolsa. Escolheram, os três, meticulosamente, uma bela fazenda que, 
depois de cortada, caía muito bem no corpo.
Peter tinha cuidados com o novo terno, trocando-o pelo velho quando chegava da rua, pendurando meticulosamente o casaco nas costas de uma cadeira e deitándo-se todas 
as : noites sobre as calças estendidas entre os colchões.
Logo que chegou a outra remessa da sua bolsa de estudos, e depois de feitas as despesas obrigatórias, Peter achou natural que o restante fosse aplicado em enriquecer 
seu guarda-roupa. Outro terno e um sobretudo de meia estação chegaram em grandes caixas para a rua das Flores, 53. Peter tornou-se um rapaz elegante, objeto de admiração 
da sua mãe, da senhoria, Missis Gollins, e de Bessie Finch. Tornou-se também uma figura de projeção no café Veneziano, de Demario.
Uma vez, Missis Cóllins, vendo seu elegante vulto desaparecer escadas abaixo, dissera a Lucy:
- Parece um duque. É um crime pensar que qualquer dia vai começar a fumar e a se meter com raparigas como os outros!
Lucy aceitou o justo elogio e não deu importância ao ridículo vaticínio.
Não tinha apreensões. Conhecia o filho, sua constância, sua pureza de coração, sua lealdade para com ela. Outros rapazes talvez pudessem prevaricar e cair. Peter, 
porém, era seu filho, e este fato, apenas, era suficiente.
Ele não se tornara ainda o presidente da União, mas seus progressos, como sua conduta, eram bons e ela os acompanhava cheia de um apaixonado interesse. Aquilo tornou-se 
para ela a fonte de onde tirava todo conforto e satisfação. Durante as longas noites em que se achavam juntos, ele era levado, em certas e preciosas ocasiões, a 
fazer-lhe inteiras e íntimas confidências. Assim, ela "seguia, encantada, suas aventuras zoológicas, desde a insignificante ameba, acompanhava-o em suas profundas 
pesquisas químicas com o nitrato de prata e os cloretos, ouvia as maravilhas da botânica, e física, os princípios nunca antes suspeitados da gravidade. Os olhos 
brilhantes de Lucy fixavam-se nos lábios do filho. Bebia-lhe as palavras. Parecia-lhe vê-lo ao microscópio ou
274


com o escalpelo na mão, inclinado sobre uma peça anatómica. Sentia o calor das fortes chamas azues dos bicos de Junsen. Ouvia a voz dos professores e testemunhava 
os gestos dos seus colegas. Vivia-lhe a vida, não apenas quando ele falava, de noite, das suas realizações durante o dia, mas também durante seu dia de trabalho, 
quando via a glória de um raio de sol batendo num miserável pedaço de quintal. Lembrava-se dele e aquele pensamento consolava-a de aborrecimentos e fadigas. O carrilhão 
da Universidade, ao soar, transportava-a para ele, unindo-os na afeição e na identidade de propósitos.
Cedo, contudo, Peter passou a estudos perto dos quais as primeiras pesquisas não passavam de meros brinquedos de criança. Aí, naturalmente, ela não podia segui-lo, 
nem propor-lhe assistência ao mais leve serviço. Ele sacudia misteriosamente a cabeça, de modo que ela se sentia uma intrusa em uma região que era tabu. Havia momentos, 
porém, em que ele fazia-lhe gelar o sangue com algum detalhe mórbido da sala de anatomia que a terrificava. Admitindo sua desenvoltura de estudante, nunca ela pôde, 
todavia, apoiar inteiramente aquela atitude para com os infelizes que acabam desse modo, sobre a mesa de mármore. Para Lucy, um tal fim, trágico em seu fracasso, 
resumia a mais terrível calamidade da vida. Uma vez teve um terrível pesadelo, cheio de horrores da câmara mortuária. Morrer vencida e anónima! Ser estendida sobre 
a lage fatal! Estremecia.
Refletia, porém, que ele não poderia chegar a ser médico sem se revestir de indiferença para com essas coisas. Além disso, o sucesso que obtinha nos exames justificava 
os meios que levavam ao grande e glorioso fim.
Quando Lucy viu o nome de Peter - o preto no branco
- na lista dos promovidos ao segundo ano, teve a prova positiva de que soubera encaminhá-lo. Uma doce justificação das suas ações encheu-a de exaltação. "Isso há 
de lhes moostrar!" pensou exultante, incluindo assim todos os que haviam impugnado o critério da sua conduta.
Sentiu-se orgulhosa e seu justificável orgulho era aparentemente partilhado por Edward. O reverendo, que havia lido o resultado dos exames do sobrinho no Herald, 
sentiu-se satisfeito com essa nova glória para o nome dos Moore, achando também que aquilo redundaria em maior importância para sua posição eclesiástica e popularidade 
na diocese.
- Será que devo ir mostrar a notícia ao Bispo? perguntou ele satisfeito, enquanto tomava o chocolate matinal.
275
Ao que Miss O Regan respondera cheia de unção:
- Ele precisa saber que se trata do sobrinho do sr. reverendo.
imediatamente, Edward escrevera congratulando-se com o estudante, ao mesmo tempo que o convidava a participar de suas próximas férias que, este ano, não seriam passadas 
na Madeira, e sim em St. Andrews, onde o ilustre sacerdote pretendia estimular o fígado.

Lucy ficou encantada. A questão das férias de Peter preocupava-a de há muito, e os cumprimentos do cunhado desvaneceram-na. Não teve pesar por não ter sido convidada 
a acompanhá-los; isso não lhe seria fácil; não tinha roupas e, além disso, os dois homens prefeririam estar sós. Ela só poderia atrapalhá-los. Assim, foi com grande 
alegria que levou Peter a estação de onde partiu para reunir-se ao tio em St. Andrews. Pensava que a experiência da vida de um bom hotel seria salutar às maneiras 
do filho, removendo toda a timidez que lhe ficara da meninice. Sabia também que ele estaria, acima de tudo, em uma companhia impecável e aquilo tirou-lhe todo o 
espinho da separação.
Quanto a ela, desde aquela estada em casa de Miss Tweedy, nunca mais tivera férias, o que não tinha importância alguma para uma mulher forte como era... Satisfez-se 
em compartilhar, em espírito, com o filho, a sua mudança de ares.
Um postal colorido, de um hotel palaciano, com seu quarto marcado por uma flecha, foi enviado por Peter para a rua das Flores, chegando à hora do almoço dum quente 
dia de agosto. Parecia um hotel excelente. Lucy não desgostava de hotéis. Descobriu no postal palmeiras e cadeiras de vime que deveriam oferecer uma frescura sedutora. 
Aí, pensou, sentar-se-ia vestida de shantung azul, com um grande chapéu que lhe ensombrasse o rosto e uma sombrinha, naturalmente. Sim! O azul favorecia-a e seria 
uma alegria poder abandonar aquele vestido surrado com- toda a sua heróica resistência. Fechando os olhos viu-se sob aquelas palmeiras enquanto Peter lhe fazia servir 
um sorvete. Era um sorvete cor de rosa, com folhados, de que ela gostava tanto! E o garçon que trouxe tudo era obsequioso. Lucy estava certa de que ele a julgava 
encantadora e fina. Deu-lhe seis pence.
Abriu os olhos, que foram cair sobre os restos de um osso de vitela, que enfrentara durante três dias sem que lhe trouxesse conforto ao estômago. Olhou, porém, sem 
rancor para o prato pouco atraente. Seus olhos fixavam-se, agora,
276

num futuro não muito distante. Conservava a alegria de viver e, cheia de satisfação, sentiu que o período de privações estava caminhando para o fim.
Alegremente, colocou o postal sobre a lareira tornando-o o objeto mais visível da sua inspiração. Lavou a louça e arrumou a casa. Esta ainda estava como no princípio. 
Mas como poderia ser de outra maneira ? Como podia ela mobiliar melhor a casa quando possuia, por vezes, um único shilling entre ela e a miséria? Mas o shilling 
ainda estava ali. O resto ela esperaria. Alegremente, ainda, apanhou sua pasta e partiu para o trabalho, para o peremptório bater nas inevitáveis portas, para a 
costumeira declaração de que era de "Henderson Shaw", para subir as intermináveis escadas, manusear o sujo dinheiro, encher aquela ridícula pasta, e para ser assaltada 
pela vista de toda aquela imundície, nauseada por aqueles horríveis cheiros, conservando, porém, a cabeça erguida e pugnando pelo seu objetivo.
Peter regressou daquelas férias na praia muito queimado e com um jeito quase marítimo. Divertira-se imenso e sua opinião sobre o tio Edward havia mudado bastante. 
Dizia agora que ele "não era um pássaro tão mau assim".
Depois de haver deslumbrado sua mãe com o esplendor daquela estada, pergumtou-lhe:
- E você como passou esse tempo todo, Lucy? - Começara a chamá-la assim depois que chegara. Apesar de sentir que era um modo afetuoso de se lhe dirigir, Lucy não 
gostava disso.
?- Mamãe, é como você me deve chamar, corrigiu ela.

Nesse outono ele ensaiou libertar-se da tutela. Começou mesmo a barbear-se. Tio Edward, que era esotérico em questões de toilette, chegando mesmo a usar um creme 
depois de fazer a barba, dera-lhe uma das suas navalhas, uma nobre lâmina, que embora não fosse de Toledo - pelo menos raspara-lhe os pêlos durante a sua memorável 
estada na Espanha.
A ideia de Peter barbear-se impressionou Lucy de um modo curioso. Todas as manhãs ela aquecia-lhe especialmente água numa chaleira, antes que ele despertasse. Sua 
dedicação intensificou-se. Às vezes olhava-o cheia de encanto. Tinha novamente um homem em casa.
Chegara o outono. As férias não eram para ela, mas essa mudança de estação era tão refrescante como uma mutação do cenário. Lucy hauria uma nova coragem daquele 
ar que revigorava, uma nova coragem que vitalizava mais ainda seu propósito.
277
XXI -"
SABE, mamãe, disse Peter - e quando ele começava a
frase assim, Lucy, por sua longa experiência, sabia que ia ouvir alguma coisa de que não,sabia... - vai Iiaver um baile amanhã.
- Ah! exclamou Lucy sem grande interesse. Por um momento pensou que o filho se estivesse referindo aos bailes de Rove Assembly Rooms, que não passavam de ruidosas 
e detestáveis reuniões anunciadas como "Bailes seletos - é facultativo usar luvas, mas é obrigatório usar escarpins". Que outro baile poderia Peter frequentar?
- É oferecido pela União, o Beta Club. Disseram que o buffet é excelente, explicou Peter. Aquela palavra buffet, dita assim depois da magra ceia que havia feito, 
assumiu proporções fantásticas!
Lucy não estava se sentindo bem. Tivera um dia fatigante e sua garganta, que - depois de uma laringite que a atacara em Ardfillan - nunca mais fora sã, ardia de 
modo suspeito. Agora, com uma meia em torno do pescoço e os pés metidos, enfim, em chinelos de quente feltro, começava a sentir-se confortável. E eis que Peter lhe 
falava em um baile!
- Espere até que estejamos mais desafogados para falar em dansas, observou, com mais severidade do que desejaria empregar. Como poderia você arranjar a roupa de 
baile e o dinheiro para a entrada? Deve ser caro, estou certa, com o tal buffet.
Repetiu essa palavra mal humorada.
- Não se zangue Lucy, replicou ele pacificamente, arranjei a entrada com um homem do comité, inteiramente grátis, compreende? Conte,comigo para essas coisas! Está 
havendo falta de homens, sabe?

Lucy observava-o enquanto ele examinava as unhas.
- Mas o traje de rigor ? disse ela por fim de um modo mais brando.
- Isso podia-se arranjar, talvez.
- Você não iria alugar roupa, exclamou ela rapidamente, assaltada pela degradante lembrança das "Agências de roupas" que pululam nas ruas duvidosas do distrito. 
- Eu não consentiria isso.
278


- Deus do céu! Não! protestou Peter indignado. Um homem que se preza não faz uma coisa dessas. - Depois, suas maneiras voltaram à anterior forma complacente. - Não! 
Sei de coisa melhor.
- O que então? perguntou, azedamente. Ele estava provocando-a com aquela insistência sobre um assunto vexatório como esse.
- Passei na alfaiataria do Ward, outro dia, explicou Peter rapidamente. Você sabe que somos os melhores amigos do mundo. Estivemos falando de roupas a rigor. Disse-lhe 
que não podia fazer roupa desse género para mim ainda por uns dois anos. Ele queria me dar crédito, mas eu não aceitei. - Aí Peter calou-se, enquanto seus olhos 
buscavam aprovação no rosto de Lucy; como esta não falasse, prosseguiu : - Você sabe! Ward é um camaradão. Tem lá na alfaiataria um traje a rigor que pertence a 
um homem que está em viagem para a China, deixado para uma reforma. Experimentei-o e fica-me como uma luva. Tem um corte que é uma beleza.
A roupa de um homem que estava na China! Era fantástico!
- Mister Ward não vai emprestar-lhe essa roupa! disse Lucy lentamente.
- Como não! Já me prometeu com toda certeza. Posso tê-la amanhã pela manhã. E ninguém precisa sabê-lo.
- Mas você sabe dansar? indagou ela com desconfiança,
- Oh! eu me arranjo bastante bem, garantiu Peter sorrindo.
Lucy estava aturdida. Viu que o filho arranjara tudo de antemão. Assombrava-se com seu expediente. Não desejava que ele fosse; opunha-se mesmo bastante à sua ida. 
Mas Peter estava esperando... esperando uma palavra sua.
- Si você já tem a roupa e a entrada, pode ir, falou por fim, relutante, com uma voz que parecia vir de muito longe.
- Muito bem, Lucy, disse Peter satisfeito, está resolvido! Agora vamos tirar a mesa e começar a estudar.
Lucy tirou a mesa e durante toda a noite seu olhar caía cheio de apreensões sobre o filho. Conhecia, sem dúvida, a retidão incorruptível de Peter; mesmo assim, a 
ideia daquela dansa, uma forma de prazer tão diferente do género de férias que tivera com Edward, enchia-a de um vago mal-estar, que
279
ela atribuiu um pouco aos arrepios que haviam começado a sacudí-la durante a tarde e que se prolongaram pela noite.
No dia seguinte, sentiu a garganta mais inflamada, mas nada disse a Peter. Este almoçou rapidamente, sem querer notar o que estava comendo. E saíram ambos. Nessa 
noite, enquanto Lucy punha água quente no quarto de banho, sem fazer comentários, Peter, lançando uma curiosa olhadela de lado para sua mãe, levou para o quarto 
a grande caixa de papelão que trouxera consigo quando voltara da rua.
Pareceu a Lucy que Peter levava um tempo imenso para barbear-se, ele que ordinariamente era tão rápido em fazê-lo. Preocupou-se também com a maneira pela qual teria 
arranjado os acessórios, que devem acompanhar um traje a rigor. Parecia-lhe incongruente que ele se vestisse daquela forma em uma casa tão mesquinha e pobre. Seria 
que Peter não possuia o senso das conveniências? Seu humor tornou-se sombrio com esses pensamentos.
Contudo, quando ela ouviu seus passos se aproximarem, ficou em expectativa. Peter entrou calmamente, caminhando, garrido sobre os sapatos de verniz, emprestados.

- Então? perguntou tranquilamente. Que tal me acha? Lucy, ao vê-lo entrar, ficara sem palavras, de pé, imobilizada, com as mãos ainda gotejantes da água com que 
lavava os pratos, a boca entreaberta. Aquele não era seu filho! Aquela elegante e divina criatura cujo rosto brilhava com um tom translúcido de rosa sobre o imaculado 
colarinho e a brancura da camisa, cujas costas revelavam uma elegância flexível nas linhas sensuais do finíssimo estofo preto. Ele suplantava todos! Vai Pinkerton, 
o diretor da troupe de pierrots, a despeito da faixa vermelha berrante, era uma nulidade ao pé dele. Lucy estava comovida. Tão comovida que seus olhos se encheram 
de lágrimas.
- Oh! Peter! murmurou. Você está maravilhoso!
A visão do filho, em pé no cenário daquela modesta cozinha, metido naquelas roupas emprestadas, "como um jovem Apoio, foi-lhe penosa como uma dor.
Sentia, naquele momento, para com ele, uma emoção que nunca experimentara antes, uma ternura exaltada, admiração mesclada de amor. Frank nunca se vestira assim. 
Frank! Não, nem mesmo Frank lhe parecera assim tão belo. Ela nunca amara Frank com aquele amor que lhe inspirava o filho naquele instante.
280

- É maravilhoso! balbuciou novamente. Essa era uma das raras ocasiões em que perdera o domínio de si própria perante o filho. - Parece que eu não o conheço...
- A roupa faz o homem, explicou ele. Vendo aquela admiração estampada na fisionomia de Lucy, Peter teve a modéstia de se sentir contrafeito. - Realmente não estou 
muito mal, observou, mas você também não precisa exagerar.
- E foi ajustar a gravata defronte do pequenino espelho sem moldura que pendia da parede. Depois puxou os punhos, para praticar e disse: - Estou quase na hora de 
ir. - Olhando subitamente para sua mãe acrescentou: - E que tal si você fosse também, Lucy ? Você não ficaria sem dansar enquanto eu estivesse por lá.
Lucy não respondeu, porém suas feições endureceram. Depois de um longo silêncio falou com secura:
- Não chegue muito tarde.
- Não tenha medo! Volto ao dever, amanhã, como sempre. Dê-me uma escovadela, sim, mamãe?
Lucy escovou-lhe a roupa; depois, envolvendo a riqueza da sua roupa no sobretudo e ocultando a brancura da camisa em uma manta de seda cor de vinho que a mãe descobrira 
em sua gaveta, Peter despediu-se dela e desceu alegremente as escadas.
Lucy voltou à lavagem dos pratos, abstrata, sem se dar conta do que fazia, achando repentinamente a casa vazia, privada de uma presença quase luminosa.
De súbito, surpreendeu-se ouvindo bater levemente na porta. Por um momento pensou que fosse Peter e correu a abri-la. Não era ele, porém. Era Missis Finch, a vizinha 
do lado, que ficou hesitante no limiar.
- Vi que havia luz acesa aqui, disse nervosamente, com uma pálida sombra do seu habitual sorriso. Queria pedir-lhe o favor de me deixar um pouco em sua companhia.
- Em minha companhia? ecoou Lucy. Tinha suas razões para não gostar de admitir pessoa alguma em sua casa; e àquela hora, sobretudo, aquele pedido era muito estranho.

- Sim, implorou Bessie, estou um pouco assustada. Esta noite Mister Finch está fazendo serão na fábrica. Algumas vezes ele só chega depois da meia noite. - Seu rosto 
cheio estava pálido na luz mortiça do corredor.
- Entre, então, respondeu Lucy depois de um momento de hesitação. Devia agora alguns favores a Bessie e seu sentimento de justiça impediu-lhe negar-se a recebê-la. 
Seu
281
tom. no entanto fora frio. Entraram na cozinha. Bessie lançou um olhar rápido e curioso em torno. Sentaram-se uma defronte da outra.
- A senhora é muito gentil por me ter acolhido, murmurou a outra, de sopetão.
- Ora essa! protestou Lucy meio contrafeita.
- Não sei o que foi que me deu! continuou a outra. Creio que foi por ter ficado só durante horas. - Fez uma pausa, mas Lucy, apesar de estar notando sua agitação, 
eximiu-se de fazer qualquer indagação curiosa. Houve um silêncio.
- Peter saiu para ir a um baile, explicou Lucy, depois, fazendo um esforço para parecer natural.
- A um baile? ecoou Missis Finch. Seu olhar iluminou-se de um pálido clarão. Eu gostava também de bailes, antes,
- Sim? disse Lucy amável.
- Oh! si gostava! exclamou Bessie, com os olhos subitamente úmidos. Foi num baile que eu encontrei Mister Finch. Estava vestida de branco, nesta noite, e com uma 
fita 
amarela no cabelo; o cinto era também amarelo. Ele disse que eu estava... - seu rosto gordinho encheu-se de contrações e ela prorrompeu em sentido choro. Inclinou 
a cabeça na mesa e deixou as lágrimas correrem. Entre os soluços, articulava de vez em quando queixas e lamentos. - Desculpe-me, sim ?.. . Chego aqui e ponho-me 
a chorar desse modo... Mas não posso... não posso ! É John... Meu Johnzinho. .. Gosto muito dele... ?- E interrompeu-se sacudida pelos soluços Lucy teve uma rápida 
visão de John, o homenzinho de meia idade, gordo, calvo. Não era nenhum Romeu; contudo era o marido, a fonte e a origem da felicidade de Bessie.
- Mas que é que a aflige? perguntou Lucy afinal.
- É a bebida... a bebida! gemeu Bessie. Eu quis. ocultá-lo durante meses, ,mas agora isso está me sufocando. Ele bebe, bebe. Bebe o tempo todo! Eu não queria acreditar 
nisso quando nos casamos... pensei que ele gostasse de um copo e... pronto. Mas isso está me matando. Eu que sou de uma família respeitável! Não há noite em que 
ele não volte embriagado. Bem que minha mãe me preveniu. Mas eu gosto tanto... tanto dele! É o pior de tudo!
Uma terrível suspeita acudiu à mente de Lucy.
- E ele... ele lhe bate?
- Não! não! disse a outra histérica. Eu preferiria que ele me batesse. Gosto dele e ele só gosta da bebida. Chega,
282


cai na cama e ronca como um porco. É tudo o que se pode tirar dele: roncos! - Riu nervosamente. - Pela manhã, come presunto com ovos e jura que não torna mais a 
beber. De noite volta novamente embriagado! - O choro voltou a assaltá-la. Lucy não sabia o que havia de fazer. Não era comunicativa; não lhe era fácil exteriorizar 
simpatia, estava no entanto penalizada. Conservou-se rigidamente sentada olhando cheia de compaixão para a cabeça inclinada da outra, esperando em silêncio que aquela 
crise de lágrimas cessasse. Finalmente Bessie levantou a cabeça, enxugou os olhos com as costas da mão, como uma criança.
- Sou uma tola! exclamou. Uma verdadeira tola! Que pensará a senhora de mim?
- Isso não é tolice, respondeu Lucy consoladora, e eu sinto imenso seu desgosto.
- Em todo caso fez-me bem chorar, disse a outra, e eu lhe fico muito agradecida. Agora a senhora sabe de tudo, mas eu não me incomodo. Sou uma criatura saudável 
e essa situação me faz mal. - Nesse momento pôs-se a escutar e disse a Lucy: - Creio que estou ouvindo passos. É melhor que eu vá ver si é ele. - Foram ambas até 
a porta, onde ficaram em silêncio vendo a lenta ascensão de John Finch pelas escadas. Ele subia cautelosamente, com um passo meticuloso, a mão segurando firmemente 
o corrimão. Vinha calmo, demasiado calmo, e seu hálito inflamava o ar. Precedido pelo forte odor de álcool, avançava amável, digno, olhando o mundo superiormente, 
cheio de boa vontade para com seus semelhantes.
- Ah! exclamou tranquilamente ao atingir o patamar. Missis Moore e minha Bessie. Muito bem! - Fechou um dos olhos e acrescentou, amável: - A noite está bem bonita 
lá fora.
- Vamos para casa, John, disse Bessie inquieta.
- Preciso falar com Missis Moore, respondeu John prazenteiro.
- Oh! não, John, vamos!
- Preciso falar, Bessie, preciso falar!
Ela tomou-lhe o braço e procurou dirigi-lo para a sua porta. John, porém, firmou-se nas curtas pernas e falou depressa:
- Missis Moore, eu conheço seu cunhado Joe. É um grande freguês meu em Levenford. bom camarada o grande Joe... 283
"
Lucy, contudo, lançando um último olhar de compaixão ao rosto torturado de Bessie, fechou a porta e encostou-se nela por um momento, escutando. Ouviu-os afastarem-se 
e, depois, as palavras do bêbedo foram abafadas pela outra porta que se fechou sobre o casal.
Lucy foi para a cozinha. Estava aterrada com aquela estranha cena. E subitamente os olhos do espírito puseram-se a visualisar um buffet em torno do qual brilhavam 
luzes, enquanto muitos rapazes vestidos a rigor bebiam e mantinham-se em franco deboche, arrastando seu filho a cingir a fronte com folhas de parra. Ela estivera 
louca permitindo que Peter fosse àquele baile! As apreensões começaram a atormentá-la. Sentia-se invadida por um penoso pressentimento de desastre.
Ficou à espera. Então, no tormento e no silêncio daquela noite, soou um passo na escada, leve, seguro e rápido. Lucy não se moveu, seus olhos, porém, iluminaram-se. 
Era seu filho. Depois, ele surgiu, róseo, alegre, natural e com o colarinho ligeiramente úmido.
- Como! Ainda de pé ? exclamou ao entrar no quarto. Você devia estar dormindo há muitas horas!
Dormindo! pensou ela. Seu alívio ao vê-lo lançou-a de súbito num júbilo profundo. Peter voltara, normal, perfeito, com o hálito puro de qualquer cheiro de licor, 
com as faces limpas de toda carícia de meretrizes. Nunca mais ela desconfiaria dele. Nunca!
- Divertiu-se? perguntou ela carinhosamente.

- Mais ou menos, respondeu Peter depois de refletir um pouco. As damas não eram grande coisa! - E sacudiu os ombros desdenhosamente.
- Mas com certeza você dansou com alguém interessante! insistiu ela, torturando-se para ter a certeza.
- Ninguém! efxclamou ele rindo. Uma boa senhora disse-me que eu lhe pisava os pés l - Si bem que Lucy não o acreditasse, a noite não fora nenhum brilhante sucesso 
para ele. Haviam-lhe dito, mesmo, que andar em torno da sala não significava estar dansando. Bocejou espreguiçando-se.
Aquele bocejo, tão natural, tão espontâneo, tão infinitamente tranquilizador, restaurou inteiramente a confiança de Lucy no filho. Foi buscar uma chícara de caldo 
quente para ele e observou-o enquanto o tomava. Depois, quase às duas da madrugada, foi para a cama sorrindo das suas apreensões absurdas.
Adormeceu instantaneamente.
284

- XXII -
UMA coisa desagradável fazer-nos vir aqui desse modo, falou Peter ao deixar em companhia de sua mãe os escritórios da firma Fullerton Cia. Parece que nos estão dando 
uma esmola.
Ele ia receber a quarta prestação da sua bolsa. Lucy, para preencher a estipulação do filantrópico, porém desconfiado benfeitor, fora constrangida a acompanhá-lo.
- Nunca se pode ter certeza, disse ela justificando aquela precaução, pois admitia não ser impossível que algum estudante pouco escrupuloso pudesse ir gastar o dinheiro, 
destinado a fins mais nobres, na taverna mais próxima. Alguns podem abusar. Nem todos merecem confiança. - Não acrescentou "como você", mas foi o que (pensou. A 
conduta do filho, em relação ao dinheiro, até ali fora irrepreensível. Nunca esbanjava um penny. Tudo fora gasto utilmente e consigo próprio.
- Que grande idiota ele deve ter sido! resmungou Peter entre dentes, classificando desse modo, de uma vez por todas,, Kezia Reekie, o doador da sua bolsa.
- Que foi que você disse, Peter? - Às vezes Lucy pensava que estava ficando um pouquinho surda.
- Eu estava abençoando Kezia, declarou Peter ambíguo.
Puseram-se a andar ao sol, em direção ao ponto dos bondes, e Lucy sentia um grande prazer em achar-se na rua em companhia do filho. Era raro ela ter uma oportunidade 
de fazê-lo. Hoje, entretanto, pedira permissão para deixar o trabalho cedo, afim de acompanhar Peter.
Desde aquelas absurdas fantasias da noite do baile Lucy ainda sentia remorsos ao relembrá-lo - chegara-se ainda mais ao filho. Agora ela podia sorrir daquelas fantasias, 
porém, durante algum tempo ainda, ficara nervosa e tudo a contrariava. Uma vez, abrindo-lhe o guarda-roupa onde o inofensivo traje a rigor se achava pendurado, ela 
dissera, irritada:
- Quando irá embora essa roupa? Ela não lhe pertence, não é mesmo?
Peter sorrira e replicara:
- Não há pressa alguma, mamãe, essa roupa não morde. Ward tem muito tempo para mandar buscá-la.
Seu tom fora um espécie de censura. Agora, ali na rua, essas recordações estavam longe do espírito de Lucy.
285

Sentia-se feliz em gozar a luz do sol, a companhia do filho e aquelas férias do seu trabalho. Gostava também de lançar de vez em quando um olhar às vitrines das 
lojas, de passagem. Quando andava sozinha no meio da multidão elegante, tinha às vezes" um sentimento de inferioridade e de descontentamento. Agora, porém, com Peter 
ao lado, sentia-se perfeitamente bem, escoltada por tão elegante companheiro. Causava-lhe satisfação notar os olhares que dirigiam a ambos os transeuntes que cruzavam.
Constatou que os jabots estavam em moda, sobretudo os, de cor de rosa pálido, que era uma cor que sempre lhe ficara bem. Apesar de não haver comprado um só vestido 
naqueles últimos quatro anos, foi com prazer que descobriu que seu interesse em torno das coisas que se usam não desaparecera. Sempre gostara de andar bem vestida 
e pensava que quando Peter estivesse instalado na vida, recuperaria a perdida elegância.
- Que lindo dia, não é mesmo? disse ela desviando o olhar das vitrines e sorrindo para o filho. Você não está sentindo a primavera no ar?
- Sinto cheiro de diversas coisas, por aqui, respondeu Peter meio constrangido. Estivera taciturno desde que saíra, ?e agora desviava propositadamente a cabeça dos 
que o encaravam ao passar e do olhar da sua mãe.
- A água de alfazema era o meu perfume predileto, continuou Lucy. Algum dia você me dará uma grande garrafa cheia dela.
Mal pronunciava essas palavras, empalideceu e seus olhos se tornaram fixos. Vira sair da casa Ray, a casa de modas mais afamada da rua, a figura de uma elegante 
mulher. E essa mulher era a sua cunhada Eva.
Não era a primeira vez que entrevia Eva, que era uma infatigável compradora naquela rua. Via-a até muito frequentemente, mas a verdade era que Eva, pelo seu lado, 
nunca a vira. Talvez "aquele complexo de inferioridade da parte de Lucy, ou talvez a recordação daquele último encontro em Ralstson, fosse o motivo de que ambas 
desviassem os olhares ao se encontrarem. Lucy tinha, em todo caso, a amarga convicção de que Eva possuía motivos derivados do seu esnobismo para evitar falar-lhe.
Tendo em mente esse pensamento, começou a apressar o passo quando ouviu a voz afetada de Eva chàmando-a. Estremeceu e parou.
286

- É você, Lucy? ciciou Eva. Imagina! Encontrá-la aqui!
- É verdade! tornou Lucy com propositada ironia. É estranho! - O sangue voltara-lhe ao rosto e ela sentiu, para seu desespero, que estava enrubescendo. Eva sorriu. 
Estava fresca, amável e à vontade. com uma contração de lábios, Lucy sentiu a elegância do costume, cortado por alfaiate, o chapéu cor de rosa, o jabot de rendas 
e a linda sombrinha que pendia do braço arqueado da outra. Nada faltava à sua toilete. , ;,-
- Costumo vir sempre à cidade, mas sou tão míope que me é difícil reconhecer as pessoas na rua, continuou Eva. E nessa desculpa sem sutileza, Lucy teve a confirmação 
da sua suspeita.
- Meu trabalho me prende no outro lado da cidade, replicou Lucy significativamente e com uma inequívoca frieza.

Eva emitiu uma exclamação de simpatia que lhe era fácil ciciar; depois, seu sorriso dirigiu-se a Peter e seu olhar envolveu apreciativamente a sua elegante aparência.
- Esse não é seu filho ? exclamou. Mas está um homem!
- Não de todo, ainda, redarguiu Lucy secamente, e pensou: "Foi por isso que você parou! Porque queria bisbilhotar em torno do meu filho!" E disse alto: - Agora vamos 
andando para apanhar condução.
Eva, porém, não fez menção de despedir-se; em vez disso, dirigiu-se a Peter:
- Eu não poderia reconhecê-lo apesar de você ser meu sobrinho. Não é engraçado? Por que nunca veio nos ver durante todo esse tempo?
- Não sei bem, tia Eva, respondeu Peter. Seu mau humor diluira-se com a presença daquela criatura elegante e amável. Agora, sorria efusivo: - Nós não costumamos 
sair muito.
- Essa mãe perversa, que prende você em casa! disse Eva recriminando Lucy, com um dedinho enluvado e reprovador. Precisamos de vê-lo um dia desses em Lê Niã.
- Peter tem que estudar, falou Lucy, bruscamente, e eu tenho o que fazer.
- Mamãe! exclamou Peter indignado.
Eva mostrou um risinho como contribuição à conversa.
- Não temos mesmo muito tempo para andar por aí, continuou Lucy. Sabia perfeitamente que estava sendo incivil, mas, avistara uma coisa antagônica surgindo da suave 
e perfeita elegância da outra, forçou-a a acrescentar: - Temos que trabalhar para viver.
287
- Francamente, mamãe! tornou Peter indignado com aquela falta de cortesia e olhou, como que pedindo desculpas, para a tia.
- Quero apenas que você venha ver-nos um sábado desses, disse Eva amavelmente. É absurdo que não nos conheçamos bem!
"É absurdo, sim, pensou Lucy furiosa, porém a culpa não é minha".
- Terei muito prazer em ir, respondeu Peter. É muito agradável ir-se para os lados de Ralston.
- Costumamos jogar ténis, adiantou Eva. Tudo muito sem-cerimônia.
"E quem foi que já ouviu falar em partidas de ténis com cerimónia?" pensou Lucy amargamente.
- Esplêndido! exclamou Peter.
- Muito bem! ciciou Eva. Insisto em que você vá até lá. E traga sua mãe também, naturalmente. Escreverei para marcar o dia.
- Não, recusou Lucy. Não poderemos ir!
- Tenho que deixá-los, disse Eva sorrindo, ao cabo de um momento; seu ar dizia, porém, confidencialmente a Peter: "Sou demasiado fina para insistir nesse assunto; 
veremos contudo si você não acha um meio de vir até Lê Nid". Trocou apertos de mão com ambos e afastou-se.
Lucy e o filho tomaram o bonde em silêncio. Ela conservava os lábios comprimidos, a cabeça alta e erecta. Quanto a Peter, estava furioso. Mesmo assim, depois de 
algum tempo, foi ele o primeiro a falar.
- Posso perguntar por que foi você tão rude para com tia Eva? - E seu tom encerrava uma calma forçada.

- Oh não sei, Peter! suspirou ela e olhou-o como pedindo desculpas. Foi talvez uma estupidez da minha parte, porque não gosto dela. Não a acho sincera.
- Eu, por mim, acho-a encantadora, apressou-se ele em dizer. E foi muito amável em me convidar.
- Mas como pode você lá ir ? indagou Lucy ríspidamente. Você sabe que seu exame final está aproximando-se e também não tem roupa especial para essas coisas, ou será 
que você pensa em arranjar também flanelas esportivas com o homem da China? - Seus lábios tinham um rictus sardónico, contudo, mal pronunciara essa alusão de roupa 
emprestada, já estava arrependida.
- Tia Eva parece ser, além de interessante, muito boa pessoa, respondeu Peter com insolência.
288

- Boa! exclamou Lucy amargamente. Que sabia ele de Eva? Poderia adivinhar que era vinagre e não leite o que circulava sob sua macia e cremosa pele?
Peter observou sua mãe durante algum tempo e, depois, disse um pouco desdenhoso-
- Espero que você não tenha inveja porque ela se veste melhor do que você e é rica!
Aquela acusação parecia tão verdadeira que Lucy corou até o pescoço.
- Não fale assim! replicou com severidade.
- Mas não será mesmo? interrogou novamente Peter quase insultante.
- Lembre-se de que sou sua mãe, tornou ela feroz. Richard e todos os seus nunca fizeram nada por nós.
- Está bem!... - Àquelas palavras Peter abrandou. Mesmo assim, depois de algum tempo, acrescentou enfadado: ?- Si você pensa que hoje em dia as criaturas correm 
atrás de nós para fazer-nos favores, está enganada. É preciso ser razoável. Cada um tem seus negócios em que se ocupar; e si você quiser ter amigos precisa sair 
para procurá-los, e não esconder-se numa água-furtada!
Ouvindo essas acusações, Lucy apertou os lábios para não deixar escapar alguma resposta indignada e seu olhar tornou-se fixo. Achou inútil continuar aquela discussão. 
Vivendo na intimidade em que viviam, as discussões eram inevitáveis; porém, deixavam-na sempre tão perturbada e entristecida que ela envidava todos os esforços para 
evitá-las. Mesmo assim, Peter ainda se mantinha descontente ao descerem do bonde. Assim permaneceu quando já se achavam em casa. Lucy pôs-se a fazer chá enquanto 
Peter, com toalhas mergulhadas em água quente, começava a cuidar da pele do rosto. Ultimamente, com grande desgosto seu, vira-se assaltado por uma invasão de comedones 
?- assim corrigira ele o termo "cravos", que era o usado por Lucy - e agora, colocado em frente ao espelho, parecia penitenciar-se, extirpando-os dolorosamente da 
pele.
Imparcialmente julgado, o caso agora parecia menos grave e Lucy começava a perceber o ponto de vista do filho. Afinal de contas, ele era jovem, estava no limiar 
da vida. O filosófico desprendimento com o qual ela aguardava um futuro melhor nunca poderia ser imitado pela sua impetuosa juventude. Começou a sentir compaixão 
daquela petulante impaciência.
289

Pôs-se a pensar que o campo de liberdade do filho era realmente restrito. E veio-lhe o desejo de encontrar algum divertimento interessante que pudessem frequentar 
juntos. Durante alguns dias, preocupou-se com essa ideia, sem contudo chegar a nenhum resultado satisfatório, sentindo que, para conservá-lo mais preso a si, precisaria 
proporcionar-lhe mais divertimentos. Eis que, repentinamente, a sorte caiu-lhe nas mãos. Miss Tinto havia comprado dois bilhetes para um espetáculo no Empire; mas 
como adoecesse a irmã com quem deveria ir ao teatro, ofereceu-os, graciosamente a Lucy, que os aceitou cheia de gratidão. De fato, estava encantada! Aqueles bilhetes 
haviam custado três shillings cada um e haviam sido comprados com antecedência, sendo por isso localidades muito bem situadas. Naquela noite, Lucy voltou para casa 
cheia de alacridade e, quando Peter chegou, ela lhe disse imediatamente:
- Que acha? Tenho dois bilhetes para o Empire amanhã! - Peter ergueu as sobrancelhas e depois de uma pausa comentou: "
- Espero que não sejam entradas de favor!
- Oh! Peter, Miss Tinto não me daria uma coisa assim!
- E que peça vão levar no Empire amanhã?
- Não sei bem, respondeu Lucy perdendo um pouco da sua animação.
- Deixe-me ver, disse Peter tomando um ar entendido, parece-me que Maria Lloyde está nesse teatro encabeçando o espetáculo.
- Maria Lloyde! exclamou Lucy animando-se novamente. Oh! ela é maravilhosa, não é mesmo ? Gostaria de vê-la. É a favorita de Londres.
- Creio que ela já está agora um pouco passada; em todo caso pode ser alguma coisa divertida.
- Certamente .que será divertido, assegurou-lhe ela calorosamente. Vamos gostar imenso.
No dia seguinte, à noite, Lucy, assegurando-se de que os bilhetes estavam consigo - seria uma calamidade esquecê-los!
- depois de se preparar, fechou a casa e desceu as escadas. Peter, detido por uma aula atrasada, havia prometido reunirse-lhe em Charing Cross. Lucy chegou cedo 
ao ponto em que deveriam se encontrar e pôs-se a andar para cima e para baixo, gozando a fresca tarde e antecipando o prazer que teria com a diversão daquela noite. 
Outras pessoas esperavam ali. Aquele era um ponto de encontro habitual para muitos. De súbito, teve um sobressalto, sentindo alguém tomar-lhe o braço num peremptório 
e possessivo aperto.

290

- Siga o seu caminho! ordenava-lhe uma voz ao pé do ouvido, Lucy voltou-se vivamente. Era Peter, sorridente, que levantando o chapéu voltou a colocá-lo num ângulo 
que prometia uma noite de grande divertimento.
- Que susto você me deu! exclamou ela; seus olhos, porém, haviam se tornado brilhantes ao vê-lo.
- Isso é bom porque sacode o fígado, respondeu ele imitando gravemente as maneiras de Edward.
Lucy ocultou um sorriso motivado não tanto pelas palavras que ouvira, como pela felicidade que a empolgava no momento.
- Temos conosco os bilhetes, madame? perguntou Peter, com afetuosa ironia, ou deixamo-los sobre a arca do palácio?

Ela já os tinha na mão e entraram na sala de espetáculos, depois de passar por um porteiro agaloado como um almirante, no momento exato em que a orquestra atacava 
a "Grande Marcha" de Blakfc. As faces de Lucy coraram àquela espetacular entrada. O aplomb de Peter, todavia, era magnífico; num gesto superior entregou um penny 
em troca de um programa e, após encontrar as poltronas com grande facilidade, lançou um indolente olhar em torno antes de sentar-se ao lado de sua mãe. Esta havia 
tirado o chapéu e a jaqueta e estava agradavelmente conciente da frescura da sua blusa recentemente lavada e passada a ferro e do belo arranjo dos seus cabelos. 
Lembrou-se de que a última vez que entrara num teatro fora cinco anos atrás.
- Áthleto e Angelo, murmurou Lucy, olhando para o programa, levantadores de pesos. - Nesse momento abriu-se a cortina sobre uma cena bucólica onde, destacando-se 
do fundo arborizado, se inclinavam Áthleto e Angelo. Altos, maciços e impassíveis, de longos bigodes encerados, estavam vestidos de malha branca. Começaram imediatamente 
a levantar prodigiosos halteres, cada vez mais pesados, enquanto os olhos se lhes esbugalhavam assustadoramente. - Muito bem, aprovou Lucy quando a cortina caiu, 
debaixo de alguns aplausos ampliados pelo som retumbante da orquestra.
- É o primeiro número, disse Peter indulgente. Nunca é grande coisa.
De novo a cortina se abriu enquanto Lucy, rapidamente, procurava consultar o programa, na meia-luz que se estabelecera.
- P. Elmer Hárrison, anunciou ela a Peter,. cantor negro. E olhou interessada para o palco.
291
Elmer, de fato, era preto. Mas, apesar da qualidade da sua cútis, possuía uma voz de ressoante riqueza e um belo sorriso: um encantador sorriso que lhe entreabria 
os esplêndidos e rubros lábios, deixando ver uns dentes brancos de marfim que lhe iam até as enormes orelhas. Cantou a cançãodo Toreador, da Carmem, e uma canção 
When the Ebbtide Flows.
Ambos gostaram de Elmer. "Passável", foi o comentário de Peter. Havia, porém, coisas mais que passáveis. Era um "esplêndido programa", conforme se podia esperar 
da perspicácia de Miss Tinto. E Lucy sentiu a alegria correr-lhe nas veias como um capitoso vinho.

Depois vieram "As Cascarellas", acrobatas que emocionaram a assistência, atingindo inacreditáveis alturas. "Otto e Olga" vieram a seguir, para acalmar com canções 
os nervos excitados dos espectadores. Cantaram "Agora eu tenho que chamá-lo papá" e "Você tem em sua terra uma pequena como Mary?" canções cheias de melodia. Veio 
também Primavesi, prestidigitador, que o Evening News cognominava "de primeira ordem", e ainda Ebnezer Edwards, vestido de cor rosa, "o caçador ventríloquo". Elle 
Tortamada, a maravilhosa contorcionista, quase repelente em seus esgares, era a seguinte. Toda a expectativa, entretanto, centralizava-se em torno de Marie, que, 
para se fazer desejar, deixou-se ficar para o fim. E Marie era sublime. Não havia mesmo superlativo suficiente para Marie. Apareceu de saiote curto e provocante. 
Primeiro, cantou, cheia de malícia, "Tenho medo de ir para casa no escuro". E na sala, cada espectador masculino desejou que Marie fosse menos timorata. Depois cantou 
uma canção que falava de uma senhora francesa, invadida subrepticiamente desse misterioso flagelo que é o embonpoint! Toda vez que ela cantava uma quadrinha, piscava 
um olho, requebrava-se e dizia um irresistível ouil oui!
O efeito foi devastador; Marie percorria o palco rebolando os quadris. com mãos hábeis, fazia movimentos sugestivos e ondulantes de adiposidade em torno das coxas, 
em torno do peito e em outras regiões. I? sempre, acompanhado de tambores, vinha o estribilho "Em-bon-point" e com os tímbales, vinha o oui! oui! Foi o clímax! Marie 
mergulhou a assistência em acessos de riso louco. Peter e Lucy riram com os outros e riram tanto que mal puderam conservar-se de pé no momento em que executaram 
o "God Save the King". Havia sido um espetáculo raro e encantador. Como Lucy gostara de tudo! A vida ao lado de Peter era bela, apesar de tudo.
292

Saíram da sala aquecida do teatro para o frio exterior, onde já se formara uma cauda para a segunda sessão.
- Pensar que têm. que recomeçar aquilo tudo! disse Lucy um pouco penalisada por Athleto e Angelo. Mas oh! Peter, foi maravilhoso!
- São pagos para fazer isso, comentou Peter. Dinheiro! É o que faz as rodas moverem-se. E parou para comprar um jornal das mãos de um garoto. Na esquina, fez um 
sinal pitoresco a um bonde amarelo, que obedeceu, parando com um ruído de protesto em todas as juntas.
Em caminho, enquanto Peter lia seu jornal, Lucy, muito junto a ele, pensava no quanto se mostrara gentil para com ela naquela noite, e no quanto se divertira. Sentia-se 
feliz. Tão feliz quanto sempre o fora com Frank. Encostando-se ao ombro do filho, pôs-se a desejar que o bonde prolongasse eternamente aquela sua marcha sacudida.. 
.
De repente Peter exclamou.-
- Aqui há uma novidade para você. - Lucy abriu os olhos e olhou para ele. - Ouça isto: fizeram tio Edward cónego. - E em voz excitada, leu alto o curto parágrafo 
que relatava a elevação do Reverendo Edward Moore à dignidade de cónego, em virtude de seus longos serviços na. diocese. - Isso é esplêndido para o velho rapaz, 
não é mesmo, perguntou.
- Esplêndido, sim, concordou Lucy. Aquelas notícias eram-lhe quase indiferentes, porém em seu presente estado de espírito tudo lhe parecia agradável.
- Preciso escrever-lhe para felicitá-lo, disse Peter meditativo, depois de alguns momentos.
- Você tem razão, Peter, assentiu ela.
O filho olhou-a curiosamente e depois, quando já haviam descido e caminhavam pela rua das Flores, ele perguntou-lhe de chofre:
- Por que é que você não é sempre assim, mamãe?
- Assim como? indagou ela surpresa.
- Oh! você sabe o que é que eu quero dizer. - Sua fisionomia estava séria. - Assim, natural... sem susceptibilidades nem rigidez.
Ela não respondeu.
Quando entraram em casa, uma carta jazia no chão do pequenino hall.

- Deve ser do tio Edward, falou Peter, mas agora as notícias já são velhas.
Contudo a carta, que trazia um grande monograma dourado no sobrescrito, não proviera do novo cónego. Era de
293
Eva, convidando Peter para jogar ténis no sábado seguinte e com um post-scriptum dizendo:. " Traga sua mãe si ela quiser vir". Peter olhou para Lucy como si lhe 
recomendasse : "Veja lá que atitude toma, depois do que lhe falei". De modo que Lucy, apesar de sentir-se repentinamente contrariada, não disse coisa alguma. Refletiu: 
"Ele sabe que eu não desejo que vá. E não irá". Resolveu não exprimir essa reflexão em palavras. Em silêncio, viu-o jogar a carta de Eva no fogo e sentar-se para 
escrever uma carta de congratulações ao tio Edward.
-" XXIII -"
PETER, no entanto, foi à partida de ténis e Lucy não foi com ele. Não houve cena alguma. Tudo se passou com a maior simplicidade. Durante toda a semana, o assunto 
foi tabu entre eles. Ela pensara sempre, consigo mesma: "Eu sei que ele não irá". Mas Peter estava resolvido a ir. No sábado, vestiu com especial apuro sua roupa 
mais leve. Foi-lhe penoso pensar que não tinha traje esportivo de flanela clara; e para justificar a falta de uma raquete de ténis resolveu dizer que havia deslocado 
o pulso. Depois, escreveu um bilhete a Lucy explicando sua ausência. Aquele sistema de bilhetes fora instituído justamente por Lucy, que - toda a vez que não podia 
esperá-lo para o almoço por ter que ir trabalhar antes de Peter regressar das aulas - escrevia a lápis um bilhetinho dizendo por exemplo - " A refeição está pronta 
na estufa. Voltarei cedo. Saudades". Agora, como ia aquela guilhotina cair-lhe amargamente sobre o próprio pescoço!
Peter, em seu bilhete, mostrou-se totalmente faceto: "Retido por uma tarde em casa de Evinha..." Assinado, "Tio tom".
Depois disso, já pronto, postou-se um momento defronte do espelho, inspecionando-se. Gradualmente foi aparecendo um sorriso de satisfação em seu rosto. Inclinou-se 
em saudação à sua imagem e pôs se a apertar mãos imaginárias, cheio de meneios elegantes. Apesar do deslocamento do pulso, vibrou no ar uma raquete inexistente. 
Depois riu de si próprio, endireitou a gravata, deu um último olhar à sua imagem e saiu.
Era um delicioso dia de verão e, enquanto descia a rua, Peter endireitava os ombros, todo aprumado. Cheio de
294


basófia, passou por Alice Maitland que cruzou com ele de volta da sua lição de música; Peter respondeu ao seu olhar tímido com um leve erguer de chapéu. Não era 
grande coisa, Alice - que ele soubesse - e sua cabeça era demasiadamente equilibrada para deixá-lo cometer uma indiscrição daquele lado. Em todo caso, sempre era 
agradável aceitar o caloroso tributo de um par de olhos. Talvez aquele seu displicente sorriso a tornasse feliz durante todo o dia. Quem sabe ? Ao chegar à estação, 
seu bom humor continuava. Tomado de um súbito acesso de extravagância, adquiriu um bilhete de ida e volta de primeira classe. Era de fato um gesto estranho da parte 
de uma pessoa que contava as moedas a cada passo. Como, porém, se achasse na solidão do seu compartimento, ao pôr os sapatos polidos no assento fronteiro, confessou 
a si próprio que aquilo valia o excesso de dinheiro que empregara.
Ainda não eram três horas quando chegou a Ralston. Fora do portão de Lê Nid, parou indeciso. Defronte dele estendia-se uma quadra de ténis dividida por uma rede 
de riscas bem marcadas e flanqueada por uma fila de cadeira" destinadas à assistência. Não havia ninguém por ali, entretanto. De chofre, um pouco da sua bela segurança 
abandonou-o. Não sabia jogar ténis. Não devia ter vindo. Teve um medo súbito de parecer ridículo. Desconcertado, teve um movimento rápido, afastando-se com a cabeça 
baixa para evitar ser reconhecido por alguém que o pudesse ver das janelas. Aos poucos, seus passos afrouxaram-se e, um quarto de hora, vagueou por ali, sem destino.
Apesar do seu estado de espírito, pôs-se a admirar as lindas vilas daquele agradável subúrbio. Uma, especialmente, chamou-lhe a atenção. "A Torre" era o nome escrito 
por cima do largo pórtico branco, e a casa era toda construída em estilo barroco, tendo um pequeno torreão para justificar aquele nome pomposo que Peter fixou na 
memória, achando o conjunto sobremaneira imponente.
Recuperando a naturalidade, com um último olhar ao relógio, encaminhou-se novamente para a casa da tia.
Agora, estava atrasado. A fila de cadeiras já se achava ocupada por uma quantidade de gente que, voltando-lhe as costas, falava e ria com toda a aparência de intinlidade. 
Além disso, havia um automóvel estacionado defronte do portão, um belo carro vermelho forrado de marroquim com um belo radiador encimado por um leão. Viu imediatamente 
que era um Argyll e aquilo abalou-o. Um Argyll parado na porta de tia Eva! Hesitou ao abrir o portão, desconcertado mais uma vez, sem saber se deveria aproximar-se 
do grupo
295
de pessoas ou avançar para a porta principal da casa. Achou melhor subir os três pequenos degraus e tocar a campainha, anunciando-se à criada que veiu abrir-lhe 
a porta com nervosa gravidade. Fizeram-no entrar para uma sala já preparada para o chá, tendo sobre a mesa uma profusão de sandw-iches, bolos, rendas Doiley e reluzente 
prataria.
Esperou rigidamente sentado em uma cadeira admirando com os olhos o arranjo de todas as coisas e procurando escutar a conversa que lhe chegava aos ouvidos através 
da janela entreaberta. Aquela era a sua primeira aventura social e ele se sentia nervoso. Sobressaltou-se quase ao ver entrar a tia Eva seguida de Charlie. Ambos 
lhe sorriram.
- Mas onde está sua valise? exclamou tia Eva, depois de uma .conversa preliminar. Trazia um vestido de fustão branco e uma écharpe cor de laranja arranjada à moda 
cigana em torno dos cabelos escuros. - Não me diga que não vai jogar!
Peter corou e gaguejou:
- É que desloquei o pulso.
Eva olhou para o pulso; depois, inclinando a cabeça, ameaçou-o com o dedo, picaresca:
- Você tem que jogar! Dependemos de você. Suba com Charlie que lhe emprestará algumas das coisas.
- Sinceramente, protestou Peter, esse jeito que dei no pulso me inutiliza a mão, sabe? - E o vermelho de seu rosto intensificou-se.

Eva, porém, despachou-os para cima com um cicio imperioso. Antes que pudesse encontrar uma desculpa mais consistente, Peter achou-se no quarto de Charlie, um quarto 
alegre e desarrumado, com estantes de livros e quadros pelas paredes, vendo o primo tirar de uma gaveta uma quantidade de roupas de flanela.
- Isso lhe deve servir, falou Charlie endireitando-se. Era mais ou menos" da altura e da idade de Peter; moreno, sério, um pouco sisudo, como o pai, era entretanto 
amável. Sorria para o primo, nesse momento, com o seu largo e agradável sorriso. - Fume um cigarro enquanto muda a roupa, disse oferecendo-lhe a carteira; tenho 
uma raquete guardada por aí, que lhe poderá servir.
- É muita gentileza sua, tartamudeou Peter desabotoando os suspensórios. Eu estava tão fora de forma que nem tive a ideia de trazer minhas coisas.
Charlie, indolentemente encostado no armário, deixou escapar uma fumaça do cigarro.
296

- É uma cancha ordinária, essa nossa, disse; as bolas vivem caindo para o lado dos arbustos. O jogo, também, é uma tolice! Só o pratico para não engordar.
- Há um bocado que não jogo, continuou Peter do mesmo modo, com o cigarro que lhe estava dando alguma segurança, dançando-lhe no canto dos lábios. Isso é jogo para 
moças. - E tirou a camisa expondo o tórax sem acanhamento.
- Há aqui duas pequenas interessantes, hoje. Kitti e Rose.
- Sim?
- Estou particularmente interessado em MISS Darting, que é Kitti.
- Ah! fez Peter. Quis dizer alguma coisa apropriada, mas nada lhe ocorreu, naquele momento. Assim, deixou escapar o fumo pelas narinas e acabou de dar um laço nos 
sapatos emprestados em silêncio. Quando ficou pronto, desceram e dirigiram-se para a cancha. Novamente Peter se sentiu contrafeito ao se aproximar do grupo que ocupava 
as cadeiras. Gente elegante, pensou ele, preparando-se nervosamente para sorrir. Aquele costume de flanela emprestado fazia-o sentir-se um palhaço, e a raquete de 
Charlie em suas mãos parecia um banjo. Contudo, enveredou com bastante sucesso pelas apresentações, com grande gasto de "muito prazer em conhecê-la" e muitos sorrisos. 
Pareciam todos muito agradáveis.- exatamente o que se podia esperar dos amigos de tia Eva. E eram todos jovens - ela gostava de ter em torno de si gente nova. Ali 
estavam Missis Ivy MacBride. amiga do peito de Eva, loura, elegante, cheia de gestos, jovem e sensacional viuva de um cavalheiro que falecera depois de enriquecer 
com um negócio de espartilhos. Kitti Darting, uma dinâmica moreninha com um olhar travesso para o lado de Charlie e um pai que recentemente multiplicara alguns milhares 
metendo-se no comércio de carne congelada. Vera também ali se achava, anêmica, de óculos, curvada, muito bem vestida, porém não muito interessante. Ao seu lado um 
jovem gorducho por nome de Jim, vermelho, cordial e sua irmã:.. Rose!

Agora -Peter encontrava-se numa cadeira ao lado de Rose, olhando fixamente para uma corda partida do seu banjo (ou seria uma raquete, aquilo, vendo-a no entanto 
perfeitamente pelo canto dos olhos. Em torno dele recomeçaram as conversas que sua chegada havia interrompido. Perguntavam quem ia dar a próxima partida de whist, 
a próxima dansa onde séria; si já tinham visto a exposição de pintura
297
em Maidenhall. Por fim, Peter ousou levantar os olhos para a vizinha. Era alta, tinha olhos castanhos um pouco sonhadores, uma pele macia e leitosa ligeiramente 
marcada de sardas e os cabelos cor de cobre realçados pela fita verde que os prendia. Seu todo indiferente intimidou um pouco Peter; mesmo assim, conseguiu articular:
- Joga ténis muito bem?
Ela sorriu suavizando imediatamente as feições com esse sorriso.
- Jogo - disse candidamente. E ele que pensara que ela fosse altiva! - E que tal é seu jogo?
Já seguro de si, Peter esboçou com a mão um gesto de superioridade.
- Meu jogo é o cricket. - Não conseguira ele marcar dezessete pontos contra o irmão John Jacob, uma vez? E acrescentou," já convencido à força de repeti-lo: - E 
desloquei o pulso.
Rose ficou impressionada com a primeira asserção e penalizada com a segunda.
- Mora na cidade? perguntou-lhe timidamente. Aquela dignidade não era sinão a máscara com que ocultava sua dogura. - Nunca o vi por aqui, antes.
- Moro, sim, respondeu Peter lentamente olhando para tia Eva, que do outro lado da fila podia ouvi-lo, porém, interrompeu a conversa que mantinha para encorajá-lo 
com
um aceno.
- Antigamente morávamos também no campo; mas agora, tomamos um apartamento na cidade enquanto frequento a Universidade.
- Estuda então na Universidade? exclamou Rose, cujos olhos brilharam cheios de interesse fixando-se nele.
Peter assentiu com a cabeça, acrescentando lacônicamente.-
- Medicina!
.Rose juntou as mãos:
- Oh! esplêndido ! Papai queria que Jim também fosse estudar medicina. É uma profissão tão nobre! Mas ele só tinha queda para o comércio. Acho que é maravilhoso 
ser cirurgião.
Houve uma pausa, durante a qual Peter assumiu um ar extremamente irónico; afinal resolveu-se a perguntar:
- Mora por aqui?
?- Moramos muito perto daqui. Nossa casa se chama "A Torre". Um nome feíssimo. Mas papai quis que se chamasse assim.
298

A Torre! Peter afiou os ouvidos e olhou para Rose com um novo interesse mesclado de respeito. Pareceu-lhe uma criatura tão faiscante, de admiráveis olhos, pescoço 
muito branco, mãos macias, plácidas, com um lindo vestido de seda pesada e espessa e um cinto de couro verde brilhante.
- Como veio para cá? indagou Peter um pouco surpreendido. Não cruzamos no caminho.
- Viemos no carro. Jim na direção.
A Torre! E aquele formidável Argyll! Francamente, aquilo ultrapassava seus melhores sonhos. Aquela era a sociedade que ele preferia e a que realmente pertencia!

- A cancha está esperando, gritou alegremente tia Eva. Rose e Peter contra Ivy e Jim.
Peter ergueu-se obediente, quase sem temor.
- Você precisa me auxiliar, disse significativamente a Rose enquanto se encaminhavam para a cancha. Há muito que eu não jogo.
Ela sorriu com um ar de cumplicidade.
Felizmente o jogo não era ciclônico. Era suave, fácil e não muito diferente do ping-pong que Peter jogara algumas vezes em Port Doran no Guild Hall. O estilo de 
Jim era arrebatado, cheio de tiros ferozes na rede; e a gorda viuvinha, muito apertada nos coletes da marca familiar, podia mexerse muito, porém movia-se em uma 
órbita restrita. Rose era segura e dava conselhos muito úteis; Peter, seguindo esses conselhos, não estava nada mau. Segurando a raquete corretamente e jogando a 
bola bastante alto, desincumbiu-se de um modo não muito desfavorável. Ganharam. Rose e ele retiraram-se da cancha debaixo de uma salva de palmas.
- Belo jogo, ciciou tia Eva, agora é a nossa vez! Você, Charlie, jogue com Kitti, e Vera joga Comigo. - Dizendo isso, dirigiu-se com um porte de cabeça cheio de 
vivacidade para a cancha desocupada, acompanhada pelos outros.
- Você esteve esplêndido, murmurou Rose aceitando a limonada que Peter galantemente lhe trouxera de uma pequena mesa ali perto. Sobretudo com este pulso deslocado!
Peter sorveu um grande gole do seu copo e desviou os olhos para o jogo em início. Aquilo é que era vida! Recostou-se na cadeira e estirou as pernas brancas. De fato! 
ficava muito bem, vestido assim, de flanela. Alisou os cabelos com a mão, depois olhou para Rose e disse ousado:
- É que tive uma admirável parceira, compreende? Ela sorriu, assistindo à partida em silêncio. Diversos
jogos se sucederam. Tia Eva era entusiasta e tinha um especial dinamismo no arranjo de grupos entre seus hóspedes.
299
- Ivy, dessa vez você joga com Peter, e Kitti, você... E assim por diante. Observando-a, Peter pensava que
sua tia era encantadora, cheia de bondade. E perante aquela bondade, ele começava a sentir-se perfeitamente em seu elemento. Divertia-se imensamente. Jogou mais 
uma vez com Rose e encontraram-se como antigos camaradas. Novamente venceram. Então, alegremente conduzidos por tia Eva, entraram para tomar chá. Foi uma encantadora 
cerimónia, apesar de ter sido deliberadamente revestida de simplicidade. Peter foi colocado ao lado de Rose e esteve amável, ligeiramente superior, achando-a uma 
vizinha encantadora, gentil e tranquila. Achava extraordinariamente fácil dirigir-lhe a palavra e ela dedicava-lhe toda a atenção. Não era como Kitti, por exemplo, 
que olhava constantemente para todos os lados, ou Vera, que parecia ser indiferente a tudo que não fosse os amanteigados. Peter estava contente consigo, com Rose... 
com toda gente. Quando chegou a ocasião dos cigarros, Charles estendeu-lhe a. carteira:
- Fume um dos meus, amigo velho! Francamente! aquilo reafirmava definitivamente sua
equidade e consagrava-lhe o triunfo social. Sentia-se cercado de cordialidade, de gente amiga, boa, encantadora. Era um absurdo da parte de sua mãe não querer que 
ele entretivesse aquelas relações! Voltou-se para Rose:

- Espero que nos tornemos a ver. É tão difícil encontrar pessoas agradáveis, nesses tempos de hoje!
Ela sorriu sem afetação, olhando para as unhas, e concordou, reflexiva:
- Isso é verdade.
Houve uma pausa. Peter contemplava aqueles olhos baixos que ensobravam as faces redondas da jovem, e sentiu-se tomado de um súbito desejo de dizer alguma coisa amável, 
um cumprimento qualquer. Rebuscou no cérebro, procurando achar alguma frase não muito comprometedora; por fim, seu olhar caiu sobre um broche que Rose trazia fechando-lhe 
o vestido aberto no pescoço, segundo a nova moda.
- Fica-lhe muito" bem esse broche, disse ele, galante. Rose levou indolentemente a mão ao broche e respondeu
simplesmente:
- Eu, por mim, não gosto muito dessas coisas, mas dizem que a pedra é de muito boa água.
Peter sentiu-se abruptamente todo confuso. Pensara que aquele ornato fosse cristal, e era um diamante, aquela grande pedra faiscante, que fez imediatamente seus 
olhos brilharem.
300

- Você precisa encontrar-se comigo na cidade, um desses dias, para tomarmos um chá, disse Peter involuntariamente, sem saber de onde lhe viera aquela audácia.
Os olhares dos dois se encontraram.
- Terei muito prazer nisso, aceitou Rose num sorriso. Nesse momento Eva ergueu-se e declarou que, já que
todos haviam acabado, deviam regressar ao esplêndido sol que fazia lá fora.
- Você parece estar se divertindo, disse a Peter passando ao seu lado, enquanto ele mantinha a porta aberta, galantemente, para dar-lhe passagem.
Houve mais ténis, mais risos, mais conversas. Entre uma partida e outra Peter ajudou Rose a procurar uma bola perdida entre os arbustos. Suas cabeças encontraram-se 
tão juntas quando se inclinaram sob um loureiro, que ele pôde ver as gotinhas de suor que aljofravam o lábio superior da moça. Espetáculo encantador.
Lá para as seis horas, o tio Richard veio até o jardim, cheio daquela sua costumeira gravidade - agora, contudo, ligeiramente menos severo - para ver como iam as 
coisas.
Pareceu satisfeito ao ver Peter, e depois de algum tempo, veiu sentar-se ao seu lado, um pouco de parte.
- Sinto que sua mãe não pudesse vir, disse cheio de discrição, cruzando as pernas. Como vai ela?
- Sempre forte, obrigado. Richard, meneou a cabeça:
- Folgo muito, folgo muito. Por vezes eu me ponho a pensar que sua boa mãe não é justa para conosco. - Fez uma pausa e fixou a ponta de um de seus sapatos. - Não 
nos correspondemos com ela, realmente, mas queremos-lhe muito bem.
?- Sem dúvida, acudiu Peter. Eu o reconheço.

- Talvez que a vida tivesse maltratado um pouco Lucy, sugeriu Richard. É compreensível. Eu, porém, não tenho a menor má vontade para com ela. Estimo que você o compreenda, 
meu caro. E lembre-se de que será sempre benvindo aqui. Sua tia Eva, - e seu olhar foi contemplar .com agrado a distante imagem da esposa, - aprecia muito as criaturas 
jovens. Venha nos ver, sempre que o desejar.
Peter sentiu-se grato, profundamente grato.
?- Estou encantado com os seus sucessos na Universidade, continuou tio Richard. Houve tempo em que duvidei disso, confesso. Agora, todavia, que o vejo, já não estou 
surpreendido. Continue, meu rapaz, e verá que vai lhe ser fácil triunfar.
301
- Muito obrigado, titio, balbuciou Peter. Não sabia bem por que motivo se achava tão agradecido e não analisou aquele sentimento.
- Lembre-me à sua mãe, sim ? Finalizou Richard tirando bruscamente o relógio de ouro e reassumindo suas maneiras habituais. Tenho que me retirar.
Quando viu o tio partir, Peter sentiu-se subitamente constrangido pela evocação da sua mãe. Naquele momento, pareceu-lhe que estava preso por um laço a alguma coisa 
que ele não podia explicar e que desejava partir esse laço, libertando-se de uma sujeição. Não obstante, um minuto depois, essa ideia saiu-lhe da cabeça e ele começou 
a divertir-se novamente.
Por fim, o sol ocultou-se e levantou-se uma ligeira brisa, que fez estremecer a delicada Vera. Houve um movimento geral em direção à casa e Peter subiu para mudar 
a roupa. Despiu-se e tomou um banho de chuva na grande banheira de porcelana branca, tão diferente da tina estalada e fendida da sua casa. Depois, vestiu-se com 
extremo cuidado, escovou os cabelos com a brilhantina de Charles, até vê-los espelhar, e desceu.
Rose e Jim estavam de partida e Peter teve a impressão de que eles haviam protelado sua partida até que ele chegasse. Rose voltou-se para ele e disse com voz suave:
- Quer que o levemos até a estação?
- Vamos todos! exclamou Kitti alegremente, com seu modo estabanado.
Peter despediu-se de Eva e Richard com uma gratidão profusa e eloquente. Depois subiu com os outros para o grande carro vermelho. Era incrível que ele, que há algumas 
horas estacionava timidamente nesse mesmo portão, partisse agora daquele modo, fazendo parte daquele grupo alegre.
Ficou muito junto a Rose, no assento de trás, e a cada um dos movimentos do carro, sentia a seda do seu vestido deslizar-lhe contra a pele macia. Estaria ela corada? 
Ele o ignorava. Tudo o que sabia é que se sentia feliz.
Desceram na plataforma onde o trem o esperava Ralston sendo ponto terminal. E agora ele abençoava seu bilhete de primeira classe. Entrou no compartimento com um 
ar de fidalga indiferença e debruçou-se na janela, defronte do pequeno grupo que estacionava lá fora. Riam, todos e brincavam; Jim, tornando-se de repente engraçado 
tirou do bolso uma quantidade de níqueis e pôs-se a experimentar a sorte na máquina automática. Comiam chocolate, conversando
302

em torno da sua janela. Afinal a locomotiva apitou, resfolegou uma, duas vezes e partiu.

Galantemente, Peter tirou o chapéu e agitou-o na mão, conservando os olhos fixos no grupo que diminuia pela distância. Seria fantasia sua, ou Rose havia correspondido 
àquele aperto de mão que lhe dera? Agora ela acenava um último adeus, no momento em que ele sumia na curva.
Exultante, Peter levantou a janela e jogou-se para trás, nas almofadas. Tinha vontade de gritar, de cantar. Era maravilhoso! Como se divertira! Era um bonito rapaz 
e saíra-se extraordinariamente bem em tudo. Que sucesso fizera! E que gente encantadora! Rose, especialmente valorizada pela sua torre e seu Argyll, com aquele diamante 
faiscando com tanta simplicidade em seu colo redondo! De repente, pôs-se a rir. A vida estava se abrindo maravilhosamente ante ele. Depois, fechou os olhos e encostou-se 
nas almofadas com um sorriso ainda a brincar-lhe nos lábios.
-" XXIV -
QUANTO a Lucy, chegou tarde do trabalho. Ao entrar em casa, não encontrou Peter. com um ar fatigado, apanhou seu bilhete. "Retido por uma tarde em casa de Evinha. 
Tio tom". Nenhuma indicação sobre a hora em que estaria de volta, nenhum pensamento gentil para ela, nenhum recado afetuoso. Seu rosto corou violentamente ao ler 
aquelas palavras. Arrancou o chapéu e jogou-o no armário. Sufocava! Então ele fora! Sentou-se e seus pensamentos voaram para longe. Um momento depois, sobressaltou-se, 
bruscamente. Por que se sentia daquele modo, tão despeitada, tomada de uma amargura tão intensa? Que lhe estaria acontecendo? Anos atrás, teria ficado encantada 
com uma visita daquela natureza. Teve uma visão das suas visitas com Peter a Port Doran. Agora, havia mudado de um modo estranho e insidioso. Não tinha roupas próprias; 
não gostava de Eva; tinha justas queixas de Richard. Além disso, estava cansada, depois de uma semana de trabalho árduo. Havia, porém, uma razão acima dessas coisas 
que a fizera recusar aquele convite. Seria que aqueles anos de luta e ansiedade e a consciência da inferioridade do seu modo de vida tinham destruído sua sociabilidade 
? Não! A razão não era aquela. Eva . ia saber que seu filho lhe desobedecera. A recordação daquele encontro recente feriu-a. Sim! a vitória pertencia a Eva,
303
que havia forjado tudo. Lucy sabia que aquilo constituiria um delicioso triunfo para aquele cicioso pequeno poço de insinceridade. Abrigava naquele momento um ódio 
diabólico e amargo de Eva. Queria que a deixasse em paz com seu filho. Nada mais. Que deixassem Peter tranquilo. Queria-o apenas para si, e agora, sabendo-o longe, 
sentia-se desgraçada. Confessava-o a si própria.
Automaticamente, ergueu-se e pôs uma chaleira a ferver para preparar o infalível conforto de uma chávena de chá,. Controlando-se, reuniu todas as suas forças. Afinal 
não havia nenhuma conspiração universal para afastar seu filho do seu lado, e ele a estimava. Tranquilizou-se pensando naquela deliciosa noite do Empire.
Tomou o chá, pegou um livro e esforçou-se por ler. No andar de baixo, Alice Maitland começou a tocar aquelas intermináveis escalas, o que sempre a enfadava; mas 
Lucy nem ouvia aquelas notas, nem via as palavras impressas defronte de si. Esperava. E consolidava sua resolução de não se mostrar violenta, deixando-se dominar 
pela raiva.

Quando Peter regressou de Ralston, viu com um curioso aperto no coração que ele estava radiante. Perguntou em tom forçado, porém carinhoso:
- Você se divertiu?
Visivelmente tranquilizado por essa recepção. Peter confiou-lhe suas aventuras em Lê Nid.
- Todos lhe mandaram muitas lembranças, terminou ele intencionalmente, já sem fôlego, depois de manifestar o entusiasmo de que se achava possuído.
- Muito bem! exclamou Lucy a quem estava custando um terrível esforço sua determinação de conservar-se calma. Lembranças! As lembranças deles haviam porventura feito 
Peter ingressar na Universidade?
- Não vejo em que possam ser criticados! disse Peter inocentemente. ?
- Que tal está Vera, agora indagou Lucy abruptamente.
- Assim! Mal lhe falei. - E dirigindo à sua mãe um sorriso encantador. - Havia, porém, lá, uma turma esplêndida! Um dos grupos veio num desses carros Argyll novos, 
que devem custar uma fortuna. Não ficarei satisfeito enquanto não tiver um carro daqueles e dinheiro para fazê-lo correr.
O riso apagou-se-lhe no rosto e Peter lançou um olhar desgostoso em torno da peça. - É horrível voltar-se para um buraco desses depois de se ter estado numa casa 
decente.
304

Você precisa ver o quarto de banho lá. Aqui, como poderemos convidar alguém?
- Mas, já agora, não ficaremos aqui muito tempo, respondeu Lucy meio aborrecida.
- Graças a Deus! tornou Peter.
O tom que ele usava estava se tornando insuportável para Lucy, que esteve prestes a ter uma terrível explosão. Mas não disse palavra. Em silêncio, viu-o entrar no 
quarto para mudar a roupa. Quando Peter voltou, trazia os livros, que jogou sobre a mesa, começando a estudar.
"Enfim, tudo passou", pensou Lucy congratulando-se pela sua reserva. "Ele esteve naquela festa idiota, mas eu não quero mais pensar nisso."

Aparentemente Peter também deixou de ipensar no caso, porque não voltou a aludir a coisa alguma do que se passara naquele dia. Mesmo assim, Lucy não estava tranquila. 
Seria imaginação sua ou seria mesmo que ele estava mudando de um modo indefinível? Quem sabe si alguma semente misteriosa de inquietação não fora semeada nele,, 
naquela única e mal-aventurada excursão ? Era absurdo, ridículo; contudo, muitas vezes, durante a noite, quando ela erguia os olhos do seu trabalho e olhava para 
o filho, via-o fixar os livros com uma expressão vazia. Observava também que Peter se tornava cada vez mais preocupado com suas roupas, queixava-se cada vez mais 
da escassez de dinheiro; trouxe do laboratório um vidro de loção para pele. Numa tarde em que ela teve que voltar inesperadamente à casa por ter esquecido alguma 
coisa, encontrou-o sentado à mesa escrevendo furiosamente. Todas aquelas evidências apontavam na mesma direção. Lucy, por vezes, achava que se estava preocupando 
sem motivo. Além disso, não havia ela resolvido afastar qualquer suspeita que se quisesse insinuar na doçura do seu amor ? Não se deixaria mais uma vez desfeitear 
pela desconfiança. Seu terrível engano com Frank fora suficiente. Não, não suspeitaria Peter de coisa alguma.
E eis que, um belo dia, nos fins de maio, ao entrar no escritório, ouviu Miss Tinto rir alegremente enquanto olhava para Adam Dandie, que, de pé, no meio da sala, 
com seu natural talento histriónico, ocupava-se em fazer a imitação de alguém que se curvasse galantemente, oferecendo o braço a uma criatura invisível - certamente 
do sexo feminino - a quem dirigia essas palavras. "Atravessemos Maidenhall, minha querida, tome o meu braço, sim?" 305
Parada, na porta, Lucy sorriu involuntariamente. Dandie, que não havia dado pela sua presença, continuou, falando com Miss Tinto:
- Tão certo como eu estar aqui! Foi assim que eu o vi. Divertidíssimo! - E pôs-se a rir.
Nesse momento, Miss Tinto, desviando os olhos, viu Lucy e corou, cheia de confusão, voltando a mergulhar-se no livro de pagamentos que estava aberto diante dela.
- De que estão rindo? perguntou Lucy entrando e "fechando a porta atrás de si.
Miss Tinto articulou qualquer coisa inaudível, porém o inimitável Dandie, mesmo pegado em flagrante, enfrentou a situação corajosamente.
- Digam-me, insistiu Lucy.
- Não era nada, disse Dandie.
Lucy fixou-o, sentindo-se invadir por uma desagradável suspeita.
- Era alguma coisa sobre mim? indagou severamente.
- Em absoluto, protestou ele; estávamos nos divertindo um pouco.
- Era alguma coisa comigo, tornou a insistir Lucy, ríspida. Vamos, diga o que era.
Dandie impacientou-se.
- Estou lhe dizendo que não era, replicou. É que vi na rua, esta tarde, seu filho de braço com uma qualquer. Está aí o que era! - E dirigindo-se para sua secretária, 
deixou cair o livro que trazia, com estrondo, assumindo um ar ofendido. Depois começou a somar alto suas contas.
Lucy sentiu que corava e estava a pique de repudiar, indignada, aquela asserção. Hesitou, porém. E si fosse verdade? Ela sabia que Dandie conhecia Peter, que já 
viera algumas vezes falar com ela no escritório, e sabia que era dotado de ótima vista.
- Eu não me incomodaria por uma coisa dessas, observou Miss Tinto sem levantar os olhos do seu livro de contas. Todos os rapazes fazem essas coisas, de vez em quando.
Lucy não respondeu a essas palavras. Mordeu os lábios e dirigiu-se para a sua mesa, onde jogou a pasta e o livro com rudeza, sentindo os olhos dos outros sobre ela. 
As cinco horas, deixou o escritório sem se despedir de nenhum dos dois. Corria, quase. Tardava-lhe chegar em casa. Peter já lá estava, à sua espera. (
- Faz favor de entrar, Lucy, - disse ele amavelmente. Estou morto de fome.
- Onde esteve você esta tarde?

306


- Por que? Para que essa pergunta? - O rosto de Peter alterara-se àquela atitude. ?- Estive no dispensário, vendo os doentes, como sempre faço.
?- E onde esteve depois disso? - Essa pergunta foi feita desabridamente.
Peter olhou-a de um modo estranho:
- Mas que é isso, afinal, mamãe? O que é que você está querendo saber?
- Responda-me! gritou Lucy.
- com quem é que você pensa que está falando? exclamou Peter encolerizando-se. Não sou mais nenhum meninozinho de escola.
- Responda-me, repetiu Lucy feroz.
- Você está doida? alarmou-se Peter, já agora com um pouco de medo dela.
Olharam-se em silêncio. Os lábios de Lucy estavam exangues e sentia o coração bater descompassado.
- Você foi visto na rua Maidenhall esta tarde com uma criatura, de braço dado.
- E que tem isso? disse Peter sombrio.
Ele não negara! O sentimento que sufocava Lucy tornou-se intolerável.
- Que tem isso? tornou ela furiosa, é o que você tem a dizer quando seu trabalho está aí por fazer, enquanto você gasta seu tempo nessas coisas e ainda por cima 
quase sem um penny no bolso!
- De quem é a culpa?
- Que explodiu ela. Você ignora que saindo assim em plena luz do dia pode perder sua pensão, si tudo se divulgar? É humilhante! É indigno!
- Veja como fala! exclamou Peter exaltado. Deixe de julgar assim as criaturas! Que mal houve no que eu fiz
Os lábios de Lucy tremiam enquanto o olhava.
- Você está louco? disse com voz estrangulada. Esquece desse modo seus deveres, e vai por aí com qualquer criatura desmiolada da rua Maidenhall, enquanto eu luto 
para dar-lhe as coisas! Será que você não tem mais que fazer do que se tornar um inútil idiota?
- Você luta para dar-me as coisas! falou Peter altivamente. Eu creio que tenho uma bolsa!
- Então você nega que eu me estou privando de tudo neste mundo por sua causa! perguntou Lucy indignada.
- Não seja vulgar! replicou Peter com gélido desdém.
307
- O que ?... - Àquelas maneiras fizeram-na perder o controle. Lucy recuou o braço e depois vibrou uma terrível bofetada no rosto do filho.
Peter recuou àquele ataque inesperado e, agarrando-se à toalha da mesa, arrojou por terra a louça do chá, que se partiu com grande ruido. Em seu rosto pálido, começaram 
a aparecer as impressões vermelhas dos dedos de Lucy.
- Bem! Agora sei onde chegamos! bradou Peter endireitando-se; e procurando assumir uma atitude digna, rodou sobre os calcanhares e foi para o seu quarto, fechando 
a porta atrás de si com violência.
Lucy seguiu-o com os olhos, que agora se achavam reluzentes de lágrimas. Ofegava como se tivesse corrido. De repente ouviu um fuido no hall. Na sua agitação, ao 
entrar, deixara a porta aberta e Missis Finch entrou nesse momento.

- Pensei que tinha ouvido alguma coisa, disse ela abrindo uns olhos redondos, que, desde o escândalo que o marido
promovera, pareciam estar sempre na expectativa de uma calamidade Semelhante; a senhora... a senhora deu alguma queda ?
- Eu... eu tropecei, explicou Lucy fixando a outra como se estivesse em transe; depois procurando tornar sua explicação mais clara e menos falsa completou: - Tropecei 
na mesa.
- Será que a senhora está doente? interessou-se Bessie. Quer que eu faça alguma coisa?
- Agora já estou bem, disse Lucy pronunciando com dificuldade as palavras e apoiando-se na mesa com um braço hirto. Missis Finch curvou-se e apanhou as coisas que 
tinham caído. Uma chícara e um prato haviam-se partido. Depois, erguendo um rosto congestionado, sugeriu timidamente:
- Eu posso ir buscar um pouquinho de whisky.
- Não! protestou Lucy. Muito agradecida. Preciso apenas descansar.
- Mas... ia insistir Bessie; porém, alguma coisa na atitude de Lucy impressionou-a e ela, com uma expressão confusa no rosto redondo, saiu da sala, atravessou o 
hall e fechou a porta atrás de si.
Lucy, então, sentou-se. Sentia-se ridiculamente fraca e a mão que descansava sobre o joelho tremia levemente. Assim ficou durante cinco minutos. Depois, levantou-se 
e tomou um copo de água. A cor ia-lhe voltando lentamente ao rosto. Pôs-se a preparar o chá, arranjou a mesa, jogou a louça quebrada no lixo e finalmente, com um 
esforço quase doloroso, veio até a porta do quarto do filho onde bateu com firmeza.
308

- Peter! disse em voz baixa e controlada. Venha tomar seu chá.
Não esperou pela resposta. Depois de um momento de ansiosa espera, Peter abriu a porta e aproximou-se lentamente, com as mãos metidas nos bolsos, a boca amarga, 
e apesar do tamanho e da idade, trazendo uma expressão desconcertada na fisionomia. Sentou-se e começou a comer em silêncio. A mão de Lucy, ao passar-lhe a chícara, 
estava perfeitamente firme.
- Tome as torradas, falou com voz distinta, estendendo-lhe o prato.
Houve um longo silêncio.
- Obrigado, mamãe, disse enfim Peter com esforço, mastigando as torradas com manteiga como si fossem de pau.
Uma profunda e poderosa emoção inundou Lucy, mesclada a um imenso alívio. Seus olhos pousaram compadecidos naquela cabeça baixa. Havia perdido o controle. Não pretendera 
subjugá-lo daquele modo. Sua vitória pesava-lhe como um desgosto. Fora tudo, porém, para o bem dele. Talvez para o seu, também.
Sim! Fora tudo para o bem de ambos.
- XXV -"

LUCY julgava haver restabelecido a antiga intimidade e, para fazer desculpar sua atitude, envidava todos os esforços para agradá-lo. Agora Peter estava estudando 
para os exames finais e ela, como sempre, se desvelava em torno dele. Durante aquele verão, sua situação económica piorara. O preço dos géneros alimentícios subira; 
seu ordenado, entretanto, continuava o mesmo. Por esse tempo, ela já poderia ter melhorado sua posição. Fora otimista ao entrar na firma Henderson Shaw; mas agora, 
já, há muito compreendera que suas possibilidades eram limitadas. Não era muito talentosa ; e, por isso, sabia que nunca poderia subir nem melhorar aquela sua humilhante 
situação presente. De qualquer modo aquilo teria que ajudá-la em seus propósitos; depois, deixaria! tudo. Si não era brilhante, era teimosa, de uma teima intransigente 
e comprovada, que crescia na razão da adversidade."
Vê-la caminhar ao longo na rua das Flores, naquelas tardes de verão em que se podia sentir o ar parado, era observar um espírito transcendendo dos limites da frágil 
carne. Caminhava lentamente, o vestido gasto até o fio, colado à pele,

309
pela transpiração, o chapéu, deformado já, enterrado até as sobrancelhas, o corpo erecto, porém um dos ombros caídos sob o peso da pasta cheia também das compras 
que fazia, os lábios pálidos, os olhos remotos e enormes, o rosto descorado e emagrecido. Toda ela respirando esse ar peculiar aos isolados.
Não dava atenção à vizinhança, evitava as crianças que brincavam na rua, sem ver as mulheres que se calavam à sua passagem para .seguí-la com o olhar.
Embora não tivesse consciência de ser uma mártir, era como uma criatura perseguida - perseguida por si própria
- caminhando para algum propósito de amor e sacrifício. Mesmo assim, obcecada por esse propósito, não era insensível ao sofrimento que ele lhe causava. Sofria. E 
sabia também, a despeito da sua pretensão de ser invencível, que estava caminhando rapidamente para o limite da sua tolerância. Muitas vezes, no meio da noite, despertava 
no recesso do seu quarto, banhada no frio suor de um terrível pesadelo. Peter falhara nos exames! Sua saúde arruinara-se! Ou então, com uma angústia indizível, sonhava 
que havia perdido sua pasta. Mesmo desperta, esse medo a assaltava a miúdo - o medo de sofrer um desastre monetário que seria para ela uma calamidade. Mesmo dormindo, 
as preocupações não a abandonavam. Despertava, por vezes, exausta, como se tivesse sido espancada.
A essência da sua vida era o sacrifício. Recusava tudo a si própria, visando um futuro brilhante. Vestidos, férias, esquecia tudo e procurava até deixar de se alimentar. 
Vivia em perpétua dieta - não a sua dieta favorita: frango com aspargos - porém o que comia era suficiente para fazê-la viver, e no momento era tudo o que ela exigia. 
Não sofria, aliás, de debilidade física, afora alguns eventuais ataques de vertigem causados pela sua dieta quase exclusivamente farinácea. Embora desconhecesse 
a causa, aquilo começou a afetar seriamente as condições dos seus dentes. Sua dentadura fora firme e perfeita, tão alva que Frank muitas vezes a comparara" ao leite 
desnatado. No princípio, na rua das Flores, Lucy continuara a cuidar muito dos dentes, escovando-os de dia e de noite com giz canforado; mas as escovas de dentes 
- especialmente as baratas que podia comprar - ficavam tão rapidamente destituídas de pêlos, que ela desistiu de adquirilas e começou a usar, em seu lugar, retalhos 
de pano. Depois, sempre visando a economia, enquanto Peter escolhia a melhor pasta de dentes para si, ela abandonou o giz canforado para usar unicamente o sal grosso, 
que ouvira dizer que era um excelente dentifrício.. Agora, como resultado dessas
310


limitações, seus dentes estavam estragados e Lucy sofria cruciantes dores em dois molares. Cheia de resolução resolvera nada contar a Peter, que andava absorvido 
nos estudos para os exames finais, achando que ele já tinha muito em que se preocupar. Apesar das dores que a afligiam, cercava o filho de todo o conforto que o 
momento exigia. As refeições apareciam-lhe na mesa como por arte mágica. com medo de perturbá-lo, ficava ao seu lado, durante horas, perfeitamente imóvel em sua 
cadeira de balanço. Levava seu tricot para o outro quarto, para que o tinir das agulhas de metal não o distraísse. Chegou a descer ao andar onde morava Missis Maitland 
para pedir-lhe o favor de tomar medidas para que o estudo de piano de Alice não fosse perturbar Peter durante certas horas. Pensava em tudo e não omitia coisa alguma. 
Elevava-se, apesar das dificuldades com que lutava, a alturas que tocavam as raias do sublime.
Aquela dor, porém! que faria ela para acabar com aquilo ? Justamente quando precisava estar melhor, para o último arranco durante os exames, ficava paralisada pelo 
sofrimento.
Na tarde das primeiras provas, a dor de dentes não melhorara e, depois de sua visita semanal à rua Wliite, Lucy parou defronte do modesto consultório de um dentista 
americano que muitas vezes observara de passagem. Hesitou um pouco, mas acabou entrando. Sua intenção era fazer antes umas indagações; o dentista, no entanto, que 
era um homem alto e forte, de sorriso largo e alegre, levou-a para a cadeira estofada de vermelho antes que ela pudesse protestar.
- Não seria má ideia extrair todos os dentes e colocar uma chapa, disse alegremente, depois de um rápido exame.
- Não, não! Quero apenas libertar-me da dor de dentes, replicou Lucy alarmada.
- Então vamos tirar quatro dentes para começar, tornou o dentista pegando na seringa hipodérmica.
Lucy pôs a mão sobre a manga do seu casaco.
- Mas quanto vai ser isso ? indagou, preciso sabê-lo antes. - Tudo fica por cinco shillings.
O rosto de Lucy anuviou-se:
- Então não posso!
- Nesse caso três shillings e meio, concedeu o dentista. ?É o preço mínimo; mal paga o anestésico.
Três shillings e meio! Era ainda uma soma avultada. Lucy pensou por um momento, depois disse lentamente.
- E quanto é... sem anestésico ?
O dentista olhou-a, compreendendo por fim um pouco daquela miséria.
311
- Então, fá-lo-ei por dois shillings.
- Está bem! exclamou Lucy suspirando. Reclinou-se para trás, agarrou-se firmemente aos braços da cadeira, fechou os olhos e abriu a boca.
A tortura foi indizível. A dor era como línguas de fogo lambendo-lhe os maxilares, subindo-lhe até o cérebro. Ela nunca sonhara que alguma coisa pudesse ser tão 
angustiante. O último dente pareceu levar-lhe todos os ossos. Ela, porém, nem siquer gemeu.

Afinal aquilo cessou. Depois de enxaguar o sangue da boca, levantou-se e, com o rosto pálido, abriu a carteira, deu ao dentista os dois shillings. Era um preço baixo 
para a conservação do seu orgulho.
Em caminho para casa, sentia-se fraca, num estado meio vertiginoso.
-" Deus do céu, mamãe! admirou-se Peter olhando-a quando ela entrou, que está você sentindo?
- Não é nada, respondeu ela, deve ser esse calor. Mas você... como esteve nos exames ? - E pôs-se a fazer o chá como de costume.
As gengivas de Lucy foram lentas em cicatrizar, mas, livre da dor persistente, sentia-se outra mulher. Durante os dias subsequentes não apresentou sinais de abatimento. 
Estava calma, e procurava infundir confiança a Peter. Durante a semana inteira, ela viu-o sair e chegar, confortando-o, apresentando-se sempre cheia de otimismo. 
Finalmente, terminaram as provas. Então, Lucy teve uma reação. Sentiu-se débil, lânguida, como si estivesse completamente: exausta de forças e foi assaltada por 
estranha agitação.
A medida que se aproximava o dia da divulgação do resultado dos exames, essa agitação, de há muito reprimida, exaltou-se e quase a traiu. O êxito desses exames significava 
tudo para ela. Sentia, como uma espécie de fatalismo, que, si Peter falhasse agora, ela nunca mais poderia repetir aquele supremo esforço. Fora até ao limite das 
suas forças.
Passou-se lentamente outra semana, mas suas apreensões não cediam. No dia aprazado para a publicação oficial das notas dos-exames, ela se dirigiu ao escritório terrivelmente 
impressionada. "
312

-" XXVI
- Você está um feixe de nervos, criatura! exclamou
-Miss Tinto cheia de uma dignidade que se tingia de
censura. - Como si essa preocupação adiantasse alguma
coisa! i
- É isso o que sente? perguntou Adam Dandie fazendo tremer violentamente as pernas arqueadas, como si estivesse tomado de grande pavor.
- Não é bem isso, replicou Lucy com um sorriso forçado e depois com um movimento de cabeça orgulhoso: Não tenho medo!
- Ainda bem! disse Dandie com um sorriso malicioso,
- Você conhecerá o resultado quando chegar a hora, observou Miss Tinto com um ar conclusivo e judicioso. O mundo não se acabará si.. .
Nesse momento a campainha do telefone retiniu. Miss Tinto interrompeu-se, tomou o receptor e pô-lo ao ouvido. Depois, com uma curiosa expressão, voltou-se para Lucy:
- É a você que estão chamando.
Quatro olhos se pregaram em Lucy enquanto ela se aproximava da secretária.
A voz de Peter chegou-lhe pelo fio tão clara como si ele estivesse ao seu lado.
- É você, mamãe? - Sou eu.
- Bem... falou ele, achei que devia lhe telefonar, compreende?
- Mas... o que se passa? perguntou ela alarmada. Houve alguma coisa...
- Não. Nada de mau.

- Então o que há? - Uma súbita fraqueza apoderou-se de Lucy. Era a primeira vez que Peter lhe telefonava e aquelas suas hesitações convenceram-na de que sucedera 
algum desastre.
Aos seus ouvidos soou o riso de Peter: ?- Não fique nervosa, Madame Lucy. Lucy nada respondeu: tremia, doente com aquela incerteza,
- De qualquer modo, continuou a voz alegremente, pensei que você gostasse de saber que quem lhe está falando é o Dr. Moore.
313
Por um segundo ela não compreendeu; depois tartamudeou :
- Peter... é verdade ?
- É um fato - assegurou ele com naturalidade; acabo de consultar as listas. É positivo!
Lucy não pôde articular palavra alguma. Os olhos tornaram-se-lhe cegos de lágrimas. uma imensa onda de alegria apoderou-se dela.
- Você sempre teve a certeza de que eu passaria, não é mesmo?
- Sim, claro! gaguejou ela sufocada pela emoção, sentindo a língua rígida.
Houve um silêncio durante o qual Peter pareceu esperar que Lucy se congratulasse com ele. Ela, todavia, estava demasiado comovida para falar. Depois, novamente ouviu 
a voz dizer.
- Hoje não vou almoçar em casa. Ficarei aqui com os outros para uma espécie de comemoração.
- Muito bem, assentiu ela, rápida.
- Então, -até logo, mamãe.
- Peter... disse ela, encontrando finalmente uma expressão para a felicidade que a invadira. Ele, porém, já se fora, e Lucy ficou defronte do telefone entontecida 
por uma luz interior. Depois pendurou lentamente o receptor. Estava possuida de uma suprema, sublime beatitude. Seu rosto iluminara-se estranhamente. Lutara, mas 
a luta terminara. E vencera! Sim, a vitória lhe pertencia. Tinham ambos vencido aquele terrível e desigual conflito. Sem coisa alguma, havia elevado o filho do nada 
àquela nobre e exaltada profissão. De súbito, o coração oprimiu-a. Quisera proclamar seu êxtase de felicidade. Olhou em torno, exultante. Vitória! A vitória era 
sua!
- Foi aprovado! gritou ela com explicável emoção. Meu filho foi aprovado.
Os companheiros olharam-na por algum tempo, em silêncio.
- Muito bem! falou Miss Tinto. Ótimo! Passou com distinção, ou alguma coisa assim?
- Não sei... nem me interessa sabê-lo, tornou Lucy excitada. A falta de entusiasmo daqueles dois surpreendia-a. Aquela nova maravilha do universo nem lhes causava 
admiração, nem os entusiasmava. Delicadamente, murmuraram umas palavras de parabéns. Estavam satisfeitos, mas não transportada"
314

- Agora temos uma orgulhosa mãe, comentou Dandie não sem um laivo de sarcasmo.
- Pelo menos, disse Miss Tinto conclusiva, sua preocupação terminou.
- .Agora, dentro em pouco, ela nos deixará por causa de sua situação, afirmou Dandie gravemente, fixando o teto.
- Creio que sim, disse Lucy alegremente; já estou farta deste trabalho. - E sorriu .para eles.

Deixou o escritório sob essa mesma aura de felicidade. Nas ruas, a vida da cidade parecia subitamente transfigurada. As cores dos bondes pareciam tiradas do arco-iris. 
Os homens que esbarravam contra ela, dirigindo-se para o trabalho, tinham uma alegre impetuosidade. As vitrines seduziam-na. O sol tinha um brilho intenso. Até mesmo 
o ar estava diferente, capitoso como um vinho.
Durante o dia todo, enquanto trabalhava, o pensamento de seu triunfo - o triunfo do filho havia-se tornado seu ?estava constantemente em seu espírito. A intervalos, 
tinha pequenas exclamações de alegria. Seu rosto libertara-se da fixidez habitual e se achava animado como o de uma jovem. Os lábios exibiam a mesma linha ascendente 
que haviam tido na mocidade. Seus pés estavam novamente ligeiros, suas costas aprumadas.
Dez palavras pelo telefone tinham-lhe retirado dez anos de sobre os ombros.
Não via o caso pelo prisma real, como poderia fazê-lo. Era uma mulher qualquer, uma pobre mulher que lutara durante anos esgotando-se num emprego mesquinho; que 
se privara de tudo para fazer com que seu filho, um rapaz medíocre, completasse o curso de um colégio de província e emergisse finalmente em companhia de cem outros, 
igualmente medíocres e inexperientes, que, pronunciando mal o latim de juramento de Hipócrates, em breve estariam soltos em um confiante universo. Para Lucy, porém, 
não era assim. Não! mil vezes não! Para ela, a batalha fora homérica; o prémio, supremo. E agora, a vitória - tão arduamente conquistada - era um êxtase inexprimível.
Nessa noite, ao regressar à rua das Flores, subindo os degraus estragados, entrou em casa. O filho já lá estava. Ela parou em frente a ele, com os olhos subitamente 
úmidos
- Peter, exclamou estendendo-lhe os braços - Peter!
315
- XXVII -
ERA chegado o grande e triunfante dia.
? Lucy vestia-se para a cerimónia da colação de grau, as faces coradas, os movimentos meio confusos pela excitação. Peter, imaculado como um noivo, já partira antes 
para alugar uma toga, e agora ela, com os olhos no relógio, começara a enfiar o vestido novo. Enquanto o passava pela cabeça às pressas, foi perturbada por uma vaga 
apreensão. Fizera ela própria aquele vestido, do fim de uma peça de voile pardo que comprara numa liquidação na casa Tutt, cortando-o sobre um molde do Welãon s 
Home Dressmaker e cosendo-o rapidamente, o melhor que pudera, sem o auxílio de máquina, durante as noites da semana anterior. Por consequência, duvidava um pouco 
daqueles pontos e agora, mirando-se ao espelho, pôs-se a duvidar também do vestido. Não estava gasto nem usado como. "a relíquia" e, afinal de contas, vestia-a. 
Não era, porém, o vestido que sonhara - alguma coisa suave e transparente, para disfarçar os contornos do corpo, pois começava a engordar - fora contudo o melhor 
que pudera arranjar. Mas que importava o vestido e o resto da sua modesta toilette? Era a colação de grau que era importante, e o raro deleite de vê-lo, a ele, seu 
filho, reunido aos colegas em assembleia.
Durante anos, viera imaginando esta cena e agora chegara o dia, o glorioso dia!

O relógio dava seis pancadas demoradas, quando Lucy transpôs o pórtico da Universidade. Durante aqueles cinco anos, nunca entrara naquele edifício apesar de haver 
concentrado ali quase toda sua vida. Tudo parecia em festa. Carruagens e automóveis convergiam para o portão da entrada. Havia uma verdadeira multidão nos terraços. 
Uma bandeira flutuava languidamente na alta haste branca.
Seguindo os retardatários ao anfiteatro, entrou no Bufe Hall toda corada e, por sorte, encontrou uma cadeira encostada na parede, na última fila da galeria repleta. 
Aí instalou-se respirando, sentindo-se segura e despercebida.
Olhou em torno, mas não pôde ver Peter. A sala estava ocupada por uma assistência seleta. Lucy instintivamente aprumou-se orgulhosa em sua cadeira.
316

De repente, soou um harmónio alto e triunfante, que dominou o murmúrio da conversação. Aquele som de órgão transportou-a. Tornou-se o símbolo da sua vitória, o infinito 
onde seu espírito, de súbito, criou asas.
A música cessou e, com um sobressalto, Lucy voltou daquele sonho. Viu entrarem os professores, passando de dois em dois, seguindo o mestre de cerimónias que trazia 
um bastão e lhes indicava os lugares que iam assumindo, graves, doutos, em suas togas e curiosas capas. Os capelos punham notas coloridas, escarlates, azues e amarelas, 
nos grupos escuros que formavam. O Reitor, um homem de pescoço curto, de olhar esperto e de barba em ponta, subiu à plataforma. Ouviu-se uma oração em latim.
Depois a cerimónia da colação teve início.
Lucy inclinou-se avidamente, observando uma por uma as figuras vestidas de negro, que avançando até a plataforma, se ajoelhavam numa atitude suplicante e eram tocadas 
pelo Reitor, que lhes concedia solenemente o pergaminho.
O momento era impressionante.
De súbito, o corpo -de Lucy tornou-se tenso, rígido pela expectativa. Ouvira, afinal, chamar o nome de Peter. O sangue subiu-lhe às faces, ao ver o filho emergir 
de baixo da galeria e avançar para a plataforma, erecto, a toga a cair-lhe em pregas nas costas. Estava pálido, porém senhor de si. Cumpriu com perfeição o ritual 
que lhe exigiam: ajoelhar, inclinar-se, erguer-se. Fez, tudo com tanta distinção,! O coração de Lucy estremeceu-lhe no peito. Uma forte salva de palmas saudou Peter 
ao levantar-se, calorosos aplausos que quase a surpreenderam e que vinham do centro do salão. Quanto a ela, nem moveu as mãos, que lhe jaziam rígidas no regaço. 
Era demasiado orgulhosa para aplaudir e o momento a comovera sobremaneira, empolgando-a. Mais tarde, diria a Peter o que sentira. Fora uma emoção muito profunda, 
muito íntima, para ser exteriorizada.
Terminara a cerimónia! Lucy sentiu-se entontecida pelo ruído e pelo movimento. Novamente soou o órgão, depois ela se ergueu, como os demais, e dirigiu-se para a 
saída.
O progresso, em direção à porta, foi lento. Os grupos parados, conversavam e riam. Ninguém tinha pressa e muitos lhe barravam o caminho. Alguns a olhavam curiosamente 
- pensou ela - um olhar de alto a baixo, e depois desviavam os olhos. Lucy não queria passar na frente de pessoa alguma, e contudo desejava sair dali. Prometera 
a Peter encontrá-lo lá fora, nos corredores.
317

Por fim, encontrou-se nesses corredores, repletos da mesma multidão elegante. Lucy sentiu-se deslocada, com um arremedo de vestido que lhe caía tão mal quanto um 
saco em que se achasse envolvida. Mas que importava aquilo? Dentro em breve essas coisas pertenceriam ao passado. Vestir-se-a de cetim e não de saco. Esperava o 
filho. Partiriam juntos.
Esperou encostada a uma das colunas, observando a multidão com um rosto impassível. De repente, viu Peter e seus olhos se puseram a sorrir: mas, imediatamente, estremeceu. 
Seus punhos cerraram-se e as sobrancelhas aproximaram-se, enquanto o olhar se fazia sombrio e se tornava fixo. O seu filho ali estava, com a cabeça descoberta, a 
toga a lhe flutuar em torno; falava, ria e era o centro de um grupo. Enquanto os olhos de Lucy detalhavam esse grupo, os lábios comprimiam-se-lhe numa espécie de.rictus 
de repulsa. Passou lentamente a mão pelos olhos, como si estivesse ofuscada. Sim. Era incrível! Ela nunca poderia imaginar, mas assim era. Âlí estavam todos. Todos 
os seus parentes ali se achavam, aqueles mesmos que haviam conspirado contra ela: Richard, com Vera e Charles e, naturalmente, Eva. Lá estavam também Edward e, finalmente, 
Joe, acompanhado por sua irmã Polly. Foi Joe o primeiro a vê-la. com sua grande mão fez um gesto tímido convidando-a a se aproximar. Todos os olhos se voltaram para 
ela. Lucy permaneceu imóvel durante um momento; depois, vagarosamente, como uma sonâmbula, dirigiu-se para eles.
- Permita-me que a felicite também, Lucy, disse Richard imediatamente, com uma atitude que ela classificou de ingenuidade odiosamente fingida. - Isso foi uma bela 
realização da parte do seu filho.
Lucy tomou-lhe a mão rigidamente, mecanicamente, ainda ofuscada pelo choque que tivera ao vê-los.
- É uma bela ocasião para uma família se reunir, observou Edward com sua urbanidade. E indicando Joe e Polly: - Quando Peter me escreveu, eu resolvi que nos encontrássemos 
todos. Estamos muito orgulhosos dele.
- É isso mesmo; estamos contentíssimos por ter vindo, foi dizendo Joe com excesso de afabilidade. E, agora, vamos fazer uma refeição no Grosvenor,- quem paga tudo 
sou eu.
- Nós tínhamos que vir para aplaudi-lo, disse amavelmente Eva beliscando o braço de Peter. E sorriu para Lucy, de sob o elegante e alado chapéu, ao mesmo tempo que, 
com
318

as luvas, acenava para um grupo de jovens que se aproximava. Depois acrescentou suavemente: - Trouxemos aqui alguns amigos que jogaram ténis com Peter, para cumprimentá-lo.
E murmurou, à guisa de apresentação, alguns nomes que Lucy, confrontando o grupo rigidamente, nem siquer ouviu. Uma raiva surda trabalhava-a, uma animosidade que 
fazia novamente surgir a cor em suas faces pálidas. Que direito tinha essa gente de vir ali, sob o pretexto de amizade, para se meter com seu filho? Que fizeram 
em favor dele ou dela ? Sozinha, conduziu aquela batalha, e agora, eles vinham partilhar seu triunfo. Haviam-se desinteressado dela, haviam-na desprezado, haviam-na 
deixado lutar só. Cerrou os dentes para impedir que lhe corressem lágrimas de revolta. Era uma reunião de família, então! Oh! Deus! Aquilo era intolerável!

- Creio que é um pouco tarde para essa reunião, disse ela com uma frieza de gelo a Edward.
- Nunca é tarde para uma reparação, exclamou Eva com um pequeno riso. Àquelas absurdas palavras, a tensão desfez-se num riso geral.
- Por favor, mamãe, cochichou Peter ansioso, ao seu ouvido. Não fique assim, sobretudo hoje. Todos eles nos querem bem.
Lucy atirou-lhe um olhar ardente.
- Que tal se fôssemos andando já para o Grosvenor? acudiu Joe alegremente. Por mim estou morto de fome. McKillop é um bom amigo meu e há de nos ceder um gabinete 
reservado. Quanto a bebida, desde já previno que vai haver champagne à vontade.
E voltando-se timidamente para Lucy acrescentou:
- Agora somos todos amigos, não é mesmo. E só os corações secos não festejam.
Houve um murmúrio geral de aprovação e todos se dirigiram para o saguão num movimento que arrastou Lucy com o grupo. Seus olhos, porém, conservavam-se duros e alguma 
coisa se dilacerava em seu peito.
Em caminho para o Grosvenor, todos (falavam ao mesmo tempo de coisas desencontradas e fúteis. Lucy não teve opor tunidade de falar coisa alguma. De repente ouviu 
uma voz que dizia, atrás dela:
- Havemos de caber todos no carro. Vamos ficar apertadíssimos, mas Peter pode sentar-se em seus joelhos, Rose.
319
Um arrepio percorreu-lhe a espinha. Quis voltar-se, mas não pôde. Polly caminhava ao seu lado, sim, Polly! Mais gorda que nunca, resfolegando sob as vulgares e caríssimas 
vestes. Polly, olhando-a com solicitude, indagava de sua saúde.
Lucy mal respondia. Queria agarrar Peter, tirá-lo dali, achar-se a sós com ele. Mas foi levada pelos outros para fora da Universidade, onde se achava uma fila imensa 
de carros e automóveis. Pararam todos perto de um grande auto vermelho, cujo radiador niquelado brilhava ao sol.
. - Embarquemos todos! exclamou a mesma voz que ela ouvira antes. Enchamos o velho caminhão!
Essa voz pertencia a um rapaz que, com um sorriso encorajador, abrio ambas as portas do carro e pulou para a direção.
- Entre primeiro, Rose. Você pode muito bem ser comprimida. Vai ser a primeira sardinha.
- Faz favor de entrar, Missis Moore, disse alguém ao lado de Lucy. Esta voltou-se vivamente. Uma jovem alta, cheia, com os mesmos cabelos e, os mesmos olhos que 
ela 
via no rapaz, sorria-lhe amável, um pouco nervosamente. Lucy, porém, não correspondeu a esse sorriso. Mantinha se fria, ultrajada, furiosa. Tudo aquilo lhe parecia 
uma vergonhosa conspiração contra ela.
- Não posso ir, respondeu ela friamente. Um protesto geral elevou-se.
- Você tem que vir, mamãe, insistiu Peter galantemente. Tirara a toga e agora inclinava-se para ela com solicitude. Enraivecida, Lucy julgou aquela solicitude uma 
afetação.
- Você sabe que eu não posso ir, disse olhando-o com uma frieza que lhe dilacerou o- próprio coração. - Venha conosco, Lucy, interveio Edward brandamente. - Não, 
não posso ir, recusou dolorosamente.

- Mas por que não? perguntou Joe com o polegar metido na cava do colete! (como Lucy detestava aquela atitude, santo Deus!); há tantos anos que não estamos todos 
juntos
Todos os olhares se fixaram nela.
- Tenho que ir trabalhar, disse mentindo, enfrentando-os rigidamente.
Estabeleceu-se um silêncio cheio de constrangimento. Eva teve um pequeno riso de inflexões nervosas e entrou no
320

automóvel. O rosto de Peter ruborizou-se enquanto Rose o olhava surpreendida.
- Então entrem aqueles que puderem ir, falou Richard subitamente frio. Não podemos ficar aqui o dia todo e Lucy fará o que preferir. - E entrando também no carro 
disse qualquer coisa a Eva em voz baixa.
Depois dele, subiram todos no automóvel. Todos menos Lucy. O motor trepidava. Lucy sentia os olhos do filho fixos nela com um olhar perturbado, implorante. Antes 
que o carro partisse, ela agitou-se e. forçando as feições a assumirem uma expressão amável, despediu-se rapidamente e, voltando-se, pôs-se a descer a rua.
Ouviu o motor partir sem voltar a cabeça e, mesmo quando, pelo silêncio que se seguiu, sentiu que o carro já deveria ter desaparecido, não deteve seus passos. O 
caminho que tomara estava errado. Afastava-a de casa mais dois quilómetros do que outro ,que poderia tomar. Bastar-lhe-ia voltar atrás e emreredar pela outra rua. 
Mas não! Não o faria. De cabeça erguida, continuou pelo caminho que escolhera.
Ao chegar em casa estava exausta. Sem mesmo tirar o chapéu e as luvas-, atirou-se sobre a cama, onde se deixou ficar fixando o teto amarelecido e estalado.
Mentira quando dissera que tinha que trabalhar. Miss Tinto, generosamente, dispensara-a por todo o dia. Por que então se achava ali tolhida, infeliz, carpindo um 
desgosto indefinido, quando podia estar naquela festa de comemoração com Peter tomando champagne?
Agitou-se inquieta, assaltada pelo ciúme. Tudo aquilo era tão injusto! Peter lhe pertencia por laços mais fortes do que o mero acidente do seu nascimento. Desde 
aquele dia em que, meninozinho de oito anos, ele se atirara em seus braços de volta de Port Doran, ela o ligara a si por uma corrente que forjara com suas próprias 
mãos.
A uma hora, levantou-se, fez um chá forte e tomou a escura e amarga beberagem. Sentiu-se melhor, mais calma. Via agora que se contrariara em vão. Aquela festa, aquela 
congregação de parentes indesejáveis fora um mero incidente, um fato que, uma vez passado, não tornaria a acontecer.
Sua calma fortaleceu-se. Andou pela casa arranjando as coisas e, às quatro horas, saiu para fazer compras. Essas compras não foram feitas de modo habitual, e sim 
de um modo diferente, quase dissipador. Seu humor, abrandando-se
321

mais ainda, tornou-se quase um espírito de abandono. Era claro para ela, agora, que se deixara levar pela cólera naquela manhã. O choque que tivera, ,o inesperado 
acaso, lançara-a naquele estado. "Esse meu génio!" pensou, abanando a cabeça. E recobrando o bom humor, sorriu pela primeira vez naquele dia. Realmente, era agradável 
gastar dinheiro daquele modo! Chegou a comprar um ramo de flores da velha florista da esquina da praça James. Piores! Uma extravagância motivada pelo seu novo estado 
de espírito. Poderia harver nada mais absurdo do que isso?
Voltou para casa a passo rápido, diferente do seu usual andar meditativo. Peter não voltara ainda e esse fato alegrou-a de modo estranho. com vivacidade, pôs-se 
a fazer os preparativos para o jantar.
Sim. Aquela refeição não ia ser apenas um simples chá! Seria realmente um jantar. Ele almoçara no Grosvenor. Pois agora ia comparar os méritos daquela luxuosa cozinha 
com os seus. Esse jantar ia ser, a um tempo, uma comemoração, uma justificação e uma reparação. Nem a própria Miss O Eegan poderia fazer coisa semelhante.
De mangas enroladas, o rosto animado, - parecia quase juvenil.
Enquanto as iguarias cozinhavam, arranjou a mesa escolhendo tudo o que havia de melhor, cobrindo o remendo que havia no meio da toalha com um vaso cheio das flores 
que comprara, e sentou-se depois, fatigada mas alegre, numa expectativa alvoroçada, com os olhos no relógio que marcava sete horas menos um minuto. Em breve Peter 
chegaria. Era muito pontual e pela manhã havia mencionado essa hora quando ela ?- que já delineara vagamente aquela comemoração - perguntara a que horas deveria 
voltar.
" Assim ficou, esperando ouvir os passos do filho na escada.
Nada ouviu, entretanto. Nem os passos, nem o assovio com que a avisava. As sete e quinze, levantou-se e foi à janela. Mas Peter não estava à vista.
Voltou à cozinha e olhou para o relógio. Um quarto para as oito! Começou a perturbar-se. Seu olhar, porém, passando pela mesa, tranquilizou-a um pouco daquela inquietação 
momentânea. Tudo estava perfeito. O jantar agora esperava sobre a chapa quente. Foi endireitar um ramo das flores e voltou a sentar-se.

322

Não pôde contudo conservar-se tranquila. Levantou-se, andou para cima e para baixo no quarto, hesitou, depois novamente foi à janela, contemplou ansiosamente a rua 
deserta e voltou vagarosamente.
Sentou-se outra vez, com os olhos no relógio, esperando agora com uma inquietação crescente.
Gradualmente, o brilhante alvoroço da expectativa foi desaparecendo. Surgiram-lhe rugas na testa. Toda a animação fugiu-lhe do rosto. Que teria acontecido a Peter? 
Recomeçou a agitar-se sem descanso, indo à janela, voltando, olhando para o relógio, esperando, esperando, esperando, aguçando o ouvido para ouvir os passos do retardatário.
Às nove horas Peter ainda não chegara. Nem às nove e meia. Escurecera de todo e a alegria do dia extinguira-se completamente. Lucy, então, tirou a mesa e fez desaparecer 
todos os vestígios do seu malogrado banquete.
Seus lábios caíam com uma expressão infinitamente patética: seus olhos, porém, nem derramaram lágrimas.
Quando, enfim, Peter chegou, ao soar as dez horas, ela estava sentada com o tricot nas mãos, a testa lisa, a expressãoimpenetrável.

- Não consegui me libertar daquela gente! disse ele imediatamente. Estava ofegante, mas sorria, cheio de bom humor. - Você ficou pensando que eu não viria? Estava 
inquieta ?
Sem interromper o trabalho ela olhou-o fixamente:
- Não. Eu sabia que você ia voltar. - E acrescentou lentamente, dando uma intenção a cada palavra: - E por que haveria eu de me inquietar? Temos todo o futuro em 
nossa frente.
- XXVIII -
CINCO meses mais tarde, quando já se aproximava o fim do curso hospitalar de Peter, Lucy já resolvera tudo o que haveria de fazer.
Seu filho tinha vinte e dois anos e estava habituado a trabalhar duramente. E o trabalho era necessário ao seu plano. Abriria um consultório de clínica geral, em 
alguma das províncias da Inglaterra e ela cuidar-lhe-ia da casa. Como ela faria brilhar essa placa!
323
Visualizava uma pequena e confortável casa em alguma cidadezinha adiantada. Nada de pretensioso, para começar! Uma casa alegre e decente, com uma placa de cobre 
na porta. Tivera ultimamente uma ideia brilhante: Percorrendo o Lancei, periódico de assuntos médicos que ela consultava regularmente na Livraria Mitchell, encontrara 
um anúncio que lhe fez brilharem os olhos. O North Stafford Medicau Aid Society precisava de dois assistentes jovens, que fossem ativos e, de preferência, graduados 
em Glasgow. Cada um deles teria casa, carvão e iluminação gratuiita, além de £250 por ano. Era um ordenado certo e tudo sem que fosse necessário gastar um penny 
de capital. Lucy sentiu-se jubilosa. E dois lugares vagos! Sem dúvida Peter obteria um deles.
Correu a mostrar-lhe o anúncio, mas Peter mostrou-se vacilante. Não o atraía uma clínica de contrato. não aprovava isso. Era muito trabalho exigido por esses clubes 
de clínica, e um trabalho que oprimia um homem, baixando-lhe o crédito profissional. Sxprimiu-se, enfim, muito judiciosamente, como sendo contrário a candidatar-se 
ao lugar. Lucy, porém, pensava diferentemente. Resolvera convencer o filho das vantagens que o lugar apresentava. Ultimamente, entre ela e Peter estabelecera-se 
alguma coisa que não sabia explicar. Ele não se lhe confiava como dantes, tornara-se retraído, e Lucy procurava lutar contra esse estado de coisas.
Peter agora passava longas noites retido em plantões e Lucy ficava em casa, com o cotovelo apoiado no braço da cadeira e o queixo repousando-lhe na palma da mão, 
invadida por um sentimento confuso de perplexidade. Seu rosto estava agora mais cheio, porque as horas das suas refeições haviam se tornado mais regulares. Usava 
um vestido discreto
de sarja, tendo dado o outro - que fora feito em casa à
porteira, já há algum tempo. Mesmo assim, não se sentia .feliz. Seu olhar estava inquieto. Talvez precisasse tomar umas férias. Mais tarde abandonaria completamente 
o trabalho. Seu espírito estava constantemente voltado para seu futuro com o filho.
De repente ouviu tocar a campainha. Levantou-se lentamente, sabendo que não era Peter - que usava ainda sua forma especial de se anunciar - e foi abrir a porta.

No patamar, achava-se um homem idoso, de rosto vermelho com um sorriso especulativo que revelava um dente de ouro e enchia-lhe o rosto de rugas.
324

Era baixo e seu sobretudo, de uma fazenda preta e macia, tinha uma gola de seda. Usava um colarinho alto e a gravata estava espetada por um alfinete que ostentava 
uma brilhante granada. Trazia três anéis profundamente enterrados na carne dos dedos que seguravam uma bengala de pesado castão de prata. Na cabeça, trazia um gorro 
de astracã, uma espécie de curioso turbante que fazia do homenzinho um estranhíssimo tipo.
- E" com Missis Moore que tenho o prazer de falar? perguntou conservando o sorriso e identificando-a com um brilho esperto dos olhos.
- Sim! respondeu Lucy um pouco bruscamente, mal impressionada pela singularidade do seu ar.
O desconhecido agitou a cabeça em aprovação à própria clarividência e disse depois de uma curta pausa:
- Queria falar-lhe.
Lucy olhou-o surpreendida e replicou:
- Mas que deseja? Eu não o conheço.
O visitante foi sacudido de súbito por uma espécie de riso interno, como si a ideia de não se conhecerem lhe tivesse proporcionado um imenso divertimento.
- Estou certo de que nos conheceremos em breve, observou.
- Mas que quer o senhor? indagou ela de novo. Seu interlocutor semicerrou os olhos astutamente. - Quero lhe falar a respeito do seu filho.
A mão de Lucy, que já ia para fechar-lhe a porta no rosto, deteve-se em seu movimento.
- Muito bem! exclamou o homenzinho voltando a franzir o nariz no sorriso. Não se mostre tão inflexível comigo. vou entrar para lhe dizer algumas palavras.
Lucy hesitou; depois, abriu-lhe passagem. O nome do filho fora um talismã que dera entrada ao desconhecido.
- Quer me dizer o que o traz aqui? perguntou Lucy com a voz dura e desagradável, temendo ter em sua frente algum agiota em cujas mãos Peter tivesse caído.
O visitante sentara-se confortávelmente, apoiando ambas as mãos no castão da bengala.
- Chamo-me Tully, disse procurando observar o efeito daquelas palavras. Naturalmente a senhora já ouviu falar em mim. Sou Tully, o joalheiro da rua Alston.
Lucy fixou-o assombrada. Seu olhar envolveu-o detalhando o alfinete da gravata, os anéis, a bengala, abrangendo
325
até mesmo o ridículo chapéu que se achava a seu lado, sobre a mesa. Então esse é que era Tully. Aquele casquilho e grotesco homenzinho vestido com afetação. Cheia 
de desprezo Lucy exclamou:
- Realmente eu o conheço. O senhor não é um joalheiro. É um agiota e um proprietário de bairro pobre.
O homenzinho prorrompeu num riso alegre, batendo com a bengala no chão.

. - Muito boa, essa! muito boa! exclamou sem se perturbar. Gosto das coisas assim, ditas com simplicidade. - Parou e enxugou os olhos num lenço amarelo canário. 
- É isso mesmo! Disseram-me que a senhora era uma fera. E por Deus! Acho que é mesmo.
- Quem lhe disse isso? interrompeu Lucy asperamente. Ele piscou para ela, amável.
- Alguns amigos seus em Ralston, minha querida senhora. É onde moro, sabe? Possuo lá uma bela casa toda cercada de imensos e belos jardins; qualquer dia a senhora 
precisa aparecer por lá. E foi toda feita à custa de penhoras e aluguéis. Ah! Ah! Ah! - E mergulhou novamente no riso que o sacudia todo.
Lucy controlou-se com esforço. Sentou-se do outro lado da mesa, defronte dele, e falou:
- Quer ter a bondade de me dizer o que deseja? Suponho que meu filho deixou-se cair nas garras dos seus empréstimos. Quanto lhe deve ele?
" Aquelas palavras, e especialmente pelo tom em que foram ditas, as maneiras do visitante modificaram-se imediatamente. Seus olhos piscaram e logo depois exclamou:
- Deus do céu, criatura, eu não sou agiota! Seu filho anda atrás da minha filha Rose. eis o que há. - E encostou-se na cadeira com um ar ofendido, como si esperasse 
ouvi-la desculpar-se. Lucy, porém, não o fez. Estava assombrada. Seus lábios contraíram-se enquanto o defrontava sem nada poder dizer. Foi ele o primeiro a quebrar 
o silêncio: - É o que eu lhe digo. Seu filho anda lá com a Rose. E é bem bonita a minha filha, por sinal. A imagem da sua defunta mãe, que já está com os anjos! 
E é a menina dos meus olhos. Olhando para aquele rosto pálido que o defrontava, continuou cheio de indulgência: - Mas esteja certa de que nada tenho contra o rapaz." 
Sei que ele nada possue, porém não me incomodo por isso. Tenho bastante de meu. Minha filha terá belíssimo dote. E ele tem posição. Galgou sozinho uma esplêndida 
profissão. Gosto muito dele, apesar das suas
326
bajulices. - Lucy estremeceu, ele, todavia, nada percebeu e continuou. - Tem muito merecimento por todas essas coisas. Além disso, sabe que dois e dois são quatro. 
Digo-o em seu favor.
Lucy ainda se conservava confusa, desnorteada. Mas, de repente, um raio atravessou-lhe o espírito e fê-la lembrar-se de Rose! As partidas de ténis! Os amigos de 
Eva em Ralston! Aquela moça alta e corada que vira no dia da colação de grau, fazendo-lhe um convite um pouco nervosamente, ao lado do automóvel. "Faça o favor de 
entrar, Missis Moore". E ouvia ainda a voz do irmão dizer: "Peter poderá sentar-se nos seus joelhos, Rose".
Um terrível espasmo percorreu-a toda. Rose Tully, a filha daquele miserável senhorio, para o qual ela trabalhara como uma escrava, extorquindo rendas iníquas de 
pobres miseráveis, para pagar pelo seu palácio e seus jardins, para encher-lhe o bolso e para o luxo da sua detestável filha.
- Acha que Peter não tem mais nada que o recomende atalhou num tom contido de amargura.
Tem realmente, concedeu Tully generoso. Tem a mesma religião que nós temos. Não quero casamento misto para minha Rose. Quando ela se dirigir ao altar, tem que ser 
para o altar verdadeiro.
Lucy tornara-se frenética. Uma fúria transbordante nascia-lhe do choque que lhe dera aquela revelação.

- E agora que o vejo satisfeito, disse com voz clara e severa, pergunto-lhe si não pensou em mim.
- Como assim?
- Meu filho sabe que o senhor viria aqui!
- Não, francamente, não sabe. Isso foi ideia minha.
- De modo que está tudo resolvido, não é mesmo?
- Deus do céu, não, minha senhora. Há ainda uma porção de coisas de que devemos tratar.
- com efeito! - Seu sarcasmo era diabólico. Tully encarou-a:
- Sei perfeitamente como se deve sentir, mas não pense que perderá nada com isso. Providenciarei nesse sentido. E olhando significativamente em torno: - Mandarei 
alguns móveis para guarnecer sua casa, tapetes e outras coisas.
- Cale-se! gritou Lucy, feroz. Pensa que eu aceitaria sua miserável caridade, eu ou meu filho?
A fisionomia de Tully revelou um profundo assombro.
- Caridade! A senhora não me conhece ainda, disse exaltando-se; nem conhece a minha Rose.
327
- Nunca hei de conhecê-la! retrucou ela altivamente.
- Como? - Tocado no ponto mais sensível, o rosto de Tully tornou-se escarlate. - Por Deus, minha senhora, feliz do homem que casar com a minha Rose!
- Meu filho não será esse homem, replicou Lucy em voz baixa e concentrada.
Depois, erguendo-se, olhou-o fixamente.
- Deus do céu, a senhora é louca! exclamou Tully estupefacto: a sorte dele que a senhora está inutilizando. E eu que lhe ofereci o que lhe ofereci! Vamos discutir 
essa história direito, senhora. Eu amo minha filha e quero-a feliz. Foi isso que me trouxe aqui. Por que não se dispõe a ceder também?
- Nunca! protestou Lucy violentamente.
- A senhora não é razoável. Não, não. Não é razoável. Bem que eles me o disseram!
Mais calúnias que lhe haviam levantado! Lucy, cheia ?de desprezo, disse:
"- Si eu sou assim, é melhor que saia da minha presença.
- Francamente! a senhora é exquisita, falou Tully andando em direção à porta. E eu lhe prometo que realmente nunca mais porei os pés aqui. - Depois, pondo na cabeça 
seu ridículo chapéu, abanou a cabeça e saiu.
Imediatamente a rígida atitude de Lucy distendeu-se. Sentindo-se fraca, procurou uma cadeira. Novamente os olhos encheram-se daquela primeira expressão de penosa 
surpresa causada pela notícia que Tully lhe viera trazer. Realmente, o choque fora terrível. Aquela coincidência aniquilava-a. Era uma injustiça do destino. Por 
que havia de ser exatamente a filha desse Tully, entre milhões... Eva! Fora Eva a culpada daquela amizade, arranjando aquelas partidas de ténis, com suas manias 
sociais. Aquilo realmente era um golpe demasiado rude.

,E Peter... por que nada lhe dissera? Seus lábios puseram-se a tremer. O tormento do ciúme invadiu-a. Um insuportável tormento. Imediatamente, porém, acudiu-lhe 
uma explicação. Peter era jovem, requestado, sugestionável. Toda e qualquer outra razão era inadmissível. Não. As intenções de Peter não podiam ser sérias. Repudiava 
esse pensamento. Tinha, contudo, de agir imediatamente. Precisava lhe falar o mais cedo possível. Não devia ficar inerte, enquanto seu filho era atraído para uma 
armadilha que poderia inutilizar completamente seu brilhante futuro. Olhou para o

328

relógio. Três e um quarto! Talvez ainda aquela tarde ele estivesse demasiado ocupado para voltar para casa. Resolveu que, si ele não viesse, iria procurá-lo.
Foi à janela e olhou em direção ao hospital.
XXIX -
Empregando força de vontade, Lucy obrigou-se a esperar ? - meia hora, de pé, à janela, com os olhos fixos e as sobrancelhas contraídas. Ao completar-se o tempo, 
mexeu-se decidida. Pôs o chapéu e saiu de casa.
O dia fora de vento violento, porém, seu espírito estava mais impetuoso do que o vento. Mesmo assim, enquanto caminhava rapidamente, resolvia mostrar-se perfeitamente 
calma. Era o melhor partido que poderia tomar. Precisava agir com toda a calma naquela crise inesperada. Daquela vez,, nada de processos bruscos e desesperados: 
calma.
Enquanto atravessava o parque e se aproximava do hospital, seus olhos fixaram-se na grande massa pardacenta do edifício. Penetrar sem permissão naqueles desconhecidos 
e misteriosos muros era, já de si, uma estranha aventura. Ela o faria, no entanto. Não podia adiá-lo. Atravessou, cheia de determinação, o largo pátio lajeado onde 
alguns doentes de casacos vermelhos apanhavam sol.
Ao chegar à entrada principal, aproximou-se do porteiro,
- Quero falar ao Dr. Moore, disse.
O porteiro depôs o jornal onde estava lendo e olhou-a. Era um homem idoso, que, observando-a por cima dos óculos, lhe falou com todo o pessimismo de uma larga experiência
- O Dr. Moore há de ter saído!
- Não creio, contestou Lucy. E entrou em explicações, sobre a urgência de ver o filho.
- Está bem, redarguiu o velho porteiro. Si é tão importante assim e a senhora quer experimentar, suba. É no primeiro andar, à direita.
Seguindo suas instruções, Lucy pôs-se a subir um lanço de degraus de pedra que ia dar num corredor pintado de branco. O cheiro forte do clorofórmio e do ácido fênico 
chegava-lhe às narinas. Uma porta de vidro entreabriu-se dando-lhe a visão rápida de uma fila de leitos.
No fim do corredor, Lucy parou hesitante, vendo três portas. De repente ouviu risos; a porta do meio abriu-se e

329
uma irmã surgiu-lhe em frente. Era alta, de meia idade, e trazia um véu flutuante. Seus punhos e cinto engomados reluziam. O sorriso que ainda trazia no rosto apagou-se 
ao ver Lucy.
- Que deseja? perguntou.
- Queria ver o Dr. Moore.
- É sobre algum doente ou marcou alguma consulta?
- Não... começou Lucy.
- Nesse caso, acho que não poderá vê-lo, continuou a irmã assumindo um ar importante e impaciente. O Doutor está -ocupado e não recebe ninguém, agora.

- Ele me receberá. Sou sua mãe.
- O Dr. Moore é seu filho! - E o rosto da irmã encheu-se de uma surpresa que cedeu lugar a uma certa amabilidade.
- Bem, disse, nesse caso a senhora pode entrar. Sou a irmã Cooper, encarregada deste andar. O Dr. Moore está oferecendo, um pequeno chá. Na verdade sou eu quem está 
oferecendo a ele. - Suas feições perderam o ar profissional e ela acrescentou: - É para que ninguém estranhe, compreende?
Lucy nada respondeu. Não compreendera o que queria diz er aquela irmã rigidamente engomada. Seguindo-a, porém, até a sala de espera da secção de cirurgia, viu imediatamente 
a significação daquelas palavras. O rosto, que dulcificara para o encontro com o filho, tornou-se duro e amargo. Uma pequena mesa coberta por uma toalha branca ali 
estava arranjada para o chá. Peter, sentado no sofá, tinha nas mãos uma chávena, e ao lado dele, no mesmo sofá, com outra chávena em suas mãos, estava Rose Tully.
A situação era a mais banal possível. Um rapaz simpático, satisfeito da vida, tomava chá em companhia de uma jovem igualmente contente, sob o olhar maternal de uma 
enfermeira. Para Lucy, todavia, aquilo era terrível, desesperador. Outro choque espantoso pelo inesperado. Ficou aniquilada ante a intimidade daqueles dois, ali 
no sofá. Seus olhos não se .podiam desviar da juvenil figura de cabelos ruivos que se achava tão próxima do seu filho. Viu que era bonita, que tinha a pele clara 
um pouco marcada de sardas, que seus olhos eram castanhos, que possuía belas mãos e uns lábios bem desenhados. Sentiu novamente a dor do ciúme. Como pudera aquele 
inexpressivo Tully produzir tão encantador rebento? As mãos de Lucy, gastas ao serviço de seu filho, cerraram-se com firmeza.
- Aqui está sua mãe que veiu vê-lo, doutor, disse a irmã. A chícara de Peter desequilibrou-se. Olhou em torno
330

e Instantaneamente seu rosto encheu-se de uma pequena surpresa cheia de embaraço.
- Ah! sim... respondeu contrafeito, enquanto Rose corava lentamente.
- Sente-se, Missis Moore, convidou a irmã, aproximando-lhe uma cadeira. vou servi-la de chá.
Lucy sentou-se rígida, sem que seus olhos abandonassem a moça que se achava no sofá. A irmã, sentindo a tensão no ar, preparava-se para gozar aquela inesperada feição 
que assumira o chá que estava oferecendo.
Assim estavam: Rose vermelha como outra rosa, a irmã cheia de presença de espírito e atenta, enquanto Peter lutava desesperadamente para reconquistar o sangue-frio.
?- Eis uma honra inesperada, mamãe, tartamudeou ele, afinal.
- É verdade! acudiu a irmã sorrindo. E não podia ter escolhido melhor ocasião, não é mesmo
- Assim parece, disse Lucy com esforço. A mão com que tomou a chícara que a irmã lhe estendeu tremia. Não de emoção, porém de raiva. "Calma, pensava ela contudo, 
preciso ter calma". Uma vez, numa crise semelhante àquela, que terríveis consequências foram causadas por sua precipitação !
A irmã Cooper ria encantada. Não é que fosse má, mas, que situação, aquela! E que história ia ela poder contar mais tarde? na sala comum!

- A senhora mora no campo, não é mesmo? perguntou amavelmente a Lucy. Seu filho contou-me que morava em Ardfillan.
- Não. Moro aqui perto. - Essas palavras de Lucy foram pronunciadas com uma brevidade perigosa.
- Quer outro pedaço de bolo, mamãe? acudiu Peter terrivelmente embaraçado.
- Como, si nem ao menos tocou ainda no primeiro observou a irmã cheia de animação.
Estabeleceu-se o silêncio, até que Rose, criando finalmente coragem, voltou-se para Lucy.
- Que belo dia, hoje, não é verdade? falou com pouca originalidade mas com muito boa vontade. Seu rubor desaparecera, deixando-lhe apenas os lábios vermelhos num 
rosto pálido. Peter olhou rapidamente para sua mãe. A irmã Cooper também fixava Lucy. Ambos aguardavam uma resposta àquele tímido convite à amizade. Lucy, porém, 
com
331
os olhos fixos no tapete, não respondeu. Odiava aquela criatura que se achava no sofá. O ciúme, um ciúme estranho -e anti-natural, era como uma ferida em seu peito.
- Lá fora, realmente, está bonito, disse a irmã. Não quer mais chá, Miss Tully?
- Não, obrigada, não posso, recusou Rose que, de fato, dava a impressão de que sufocaria se pusesse mais alguma coisa na boca.
- Ho doutor?
- Também não, obrigado - e Peter com o dedo procurou afrouxar o colarinho. Sentia-se terrivelmente mal por achar-se incapaz de dominar aquela situação, que o enchia 
de um grande ressentimento contra a mãe. Por que ela não o deixava em paz? Por que estava ali sentada com um rosto de gelo, sem nada dizer, teimando em causar, toda 
aquela perturbação ? Olhou mal humorado para a irmã Cooper, que nesse momento se servia complacentemente de uma segunda chávena de chá.
- Gosto imenso de chá, explicou a irmã, que mantinha naquela sala o nível artificial da civilidade. E côncia da sua posição continuou: - Preciso muito disso. A senhora 
não calcula as responsabilidades com que eu tenho que arcar. Duas enfermeiras com quinze leitos cada uma. As serventes para dirigir e além disso... - sorriu com 
malícia - deve-se sempre vigiar um pouco o jovem doutor que aqui está.
Lucy olhou-a friamente em silêncio.
- A senhora não calcula o que já tenho passado aqui com outros médicos internos! As coisas de que eles são capazes! Entram e saem pelas janelas, de noite. Uns pintam 
os outros de azul de metileno! Bebem a aguardente do armário de estimulantes. Não que eu tenha a dizer nada disso do Dr. Moore. Pelo contrário. É o interno mais 
correto que tenho tido há anos. Acho que uma afeição séria é muito eficaz a um homem jovem. A senhora não pensa assim ?
Lucy, porém, não escutava. Sua atenção estava presa no sofá. De súbito, Rose, que, ao que parecia, não pôde Sustentar a situação - ou aquele olhar fixo - agitou-se 
erguendo-se.

- Tenho que ir, sussurrou a Peter. Este também lhe disse alguma coisa a meia-voz e, levantando-se, dirigiu-se para a porta. - Obrigada por tudo, agradeceu Rose 
voltando-se para a irmã Cooper. Depois, defrontando Lucy sem rancor algum e até com uma confusão muito graciosa, disse timidamente .- - Boa tarde, Missis Moore.
332

- Adeus, disse Lucy com gélida finalidade. com essa primeira e última palavra afastava Rose Tully da sua vida. Ao pronunciá-la, e enquanto a moça deixava a sala 
confundida, teve um sentimento de triunfo. Sim. Conservara-se calma. Nada de arrebatamento. Agira com frieza. Rose, com toda a sua formosura, era como uma palha 
diante da feroz rajada do seu propósito. Como a derrotara facilmente! É verdade que possuía experiência, resolução, coragem, e a razão estava do seu lado.
Voltando-se para a irmã Cooper, falou francamente:
- Queria falar ao meu filho por um momento, em particular.
A irmã olhou-a arqueando as sobrancelhas, como em reprovação pelas suas maneiras, e respondeu com arrogância:
- Eu tinha mesmo que me retirar. Tenho muito que fazer, sabe?
E saiu fechando a porta com modo insolente.
Lucy voltou-se para o filho. Estavam sós, por fim. Por algum tempo olhou-o em silêncio; depois, sua fisionomia dulcificou-se aos poucos, até assumir a expressão 
de ternura inefável do seu amor por ele.
- Queria me libertar dessa gente, disse ela com lentidão. Peter olhou-a com irritação e, meneando a cabeça com
impaciência, exclamou:
- Bonita coisa fez você! Nunca se viu um procedimento semelhante! Antes que anoiteça, todo o mundo no hospital saberá disso. A idiota dessa Cooper vai se encarregar 
de espalhar a história toda.
- Mas Peter, eu precisava vir aqui. Você não compreende ?
- Não, não compreendo.
Aquele tom áspero desnorteou-a; contudo, ela convencêlo-ia com sua lógica.
- Esperei você durante uma hora, disse com forçada naturalidade, e, como pensei que você tivesse que ficar de plantão, vim porque precisava lhe falar.
- Por que há-de você pensar sempre que eu sou uma criança que precisa ficar amarrada às fitas do seu avental para obedecê-la? Será que eu não sei me conduzir? Por 
que há-de você me perseguir e surgir sempre de repente, em cada esquina, fazendo-me passar por idiota perante... perante todo o mundo?
Lucy olhou-o com o rubor indicativo de cólera subindo-lhe às faces.
333
- É justamente porque eu não quero que você passe por idiota que me encontro aqui, replicou com firmeza.
- Mas que foi que eu fiz? Faça o favor de me dizer. Eu bebo, por acaso? Ou jogo? Serei algum ladrão? Peter transbordava de virtuosa indignação. - Você não ouviu 
o que a irmã Cooper disse de mim? Sou o interno mais tranquilo que ela tem há anos. Mesmo assim você me fala como si eu...
- E porque eu estou pensando em seu futuro, interrompeu Lucy alteando a voz.
- Nesse caso, você não deseja a minha felicidade? tornou ele imediatamente. E depois de uma pausa triunfante, continuou a expor seu ponto de vista. - A coisa mais 
natural deste mundo é que eu me interesse por Miss Tully. Não nego que me interesso, nem tenho vergonha disso. É uma esplêndida pequena.

O rosto de Lucy mudou de cor. Aquelas palavras dilaceraram-na. Apoiando-se no braço da cadeira, inclinou-se para a frente.
- Não fale desse modo! disse com severidade. Você pensa que eu vou me deixar ficar inativa, enquanto você se complica com essa pequena nulidade?
Peter olhou-a cheio de sombrio ressentimento.
- Nulidade? repetiu. Permita-me que a informe de que Miss Tully é uma criatura riquíssima.
Será que ele não pensa em outra coisa sinão em dinheiro? pensou Lucy, e logo em um dinheiro tão sujo como aquele!
- E não comece a ofender os outros, continuou Peter. Você já foi bastante rude quando Rose estava aqui. Será que não sabe ser delicada?
- O que? exclamou Lucy com voz febril. Lembrou-se de que alguém, há muito tempo, lhe pedira para ser delicada com outra mulher... mas não pôde parar para pensar. 
Então é assim que você a chama ? Rose!
- E por que não? retrucou Peter dando com o pé no atiçador que se achava no chão. É um nome que lhe fica muito bem.
Novamente Lucy sentiu aquela angústia do ciúme. Os membros lhe tremiam quando, a despeito do seu controle, gritou:
- Que foi que ela fez por você para merecer isso ? Peter enfrentou-a. Sua humilhação recente instigou-o a
desafiá-la.
334

- Ela nada fez e eu não quero que ela faça coisa alguma. O que acontece é que eu a amo e ela também me ama. Eis aí!
- Que é que essa criatura de leite e rosas sabe a respeito de amor? continuou Lucy com violência. Pergunte-lhe se ela seria capaz de gastar os dedos até os ossos 
por você! Pergunte-lhe si lutaria, si se tornaria uma escrava e si passaria até fome por você!
- Não quero que ela faça nada disso, respondeu Peter corando. Há outras coisas na vida além disso.
- Há quanto tempo você a conhece? persistiu Lucy naquele tom de ferocidade concentrada. - Há alguns meses, não é mesmo? E porque ela tem um rosto de boneca, porque 
você a julga bonita, esquece-se de mim. - Seu fôlego tinha um som rouco, parecia um soluço. - É vergonhoso da sua parte proceder desse modo. Você não tem gratidão, 
nem sentimento de decência?
- Que é que você quer de mim? tornou Peter colérico. Espera que eu não me case nunca? Pensa que não posso ter vida à parte.? Quer que eu fique para sempre atado 
às fitas do seu avental?
- Você não tem ainda vinte e três anos. gritou Lucy indignada, para falar desse modo! Como ousa dizer essas coisas ? E pensar que está falando com essa naturalidade 
toda de casamento, só porque viu uma vez um rostinho tolo de sorriso afetado!
- Não comece com essas coisas, disse Peter cortante. Não admito isso!
- Pois continuarei, exclamou Lucy ofegante, levando a mão à garganta. E vou resolver essas coisas uma vez por todas. Você é tudo o que me resta, e ver que você procede 
desse modo, na sua idade, é... de enlouquecer!
com um esforço penoso, controlou-se. Um suor frio lhe aljofrava a pele. Depois perguntou com voz clara:
- Que pretende você fazer com essa Rose Tully? Esse nome foi pronunciado com inflexível desprezo.

Aquelas palavras fizeram-no estremecer. A arrogância de Peter começava a ceder. Olhou para sua mãe contrafeito e gaguejou:
- Para que há de você estar se contrariando e criando tragédias onde elas não existem?
- Responda à minha pergunta! tornou Lucy feroz. Que pretende você fazer com essa... essa boneca que Eva, lhe meteu nos olhos ?
335
- Mas, mamãe... respondeu Peter desamparado. Não fique nesse estado!
Lucy, porém, estava resolvida a esclarecer aquela situação uma vez por todas, a intervir naquele namoro, a esmagá-lo, aniquilá-lo, antes que ele pudesse florescer 
e destruí-la.
- Pela última vez pergunto: você vai deixá-la em paz ? Peter estava dominado. Sua mãe mostrava-se tão pouco
razoável, tão inflexível! Era inútil querer fazer-lhe compreender, o amor que Rose lhe dedicava e o generoso interesse que Mr, Tully mostrava por ele, chegando a 
ponto de por à sua disposição o financiamento de uma clínica, abrindo-lhe assim uma brilhante perspectiva de triunfo. Como poderia ela compreendê-lo? Ele sabia de 
antemão qual seria sua conduta no caso de lhe revelar seus planos. Era uma criatura tão intolerante que faria uma cena, um absurdo qualquer,. por aquele motivo.
De repente, levantou os olhos que se haviam fixado sombriamente no tapete e olhou para sua mãe com aquela mesma expressão de ingenuidade que tivera na infância.
- Realmente você tem razão, mamãe, disse lentamente. Creio que estou muito novo para pensar nessas coisas. Talvez em um ano ou dois... - E calou-se, sorrindo timidamente.
Houve uma pausa durante a qual Lucy lhe perscrutava o rosto com secreta intensidade.
- Então você vai abandonar essa ideia absurda, não é mesmo ? indagou pausadamente, vai afastar-se dela e não admitirá que ninguém mais nos separe?
Peter fingiu hesitar, depois, de repente, prometeu cheio de franqueza:
- Muito bem, mamãe. Seja como você quiser.
; Lucy, então, respirou, seus traços distenderam-se. Aquele sim! era Peter, seu filho, sua carne e seu sangue. NãoJhe podia estar mentindo. Ela vencera!
- Lembre-se de que você me deu sua palavra, Peter, disse tranquilamente. Afinal de contas esse é o seu dever o meu direito.
- Sim, mamãe.
Lucy apoiou a mão no braço do filho:
- Há outra coisa que eu quero que você me prometa. antes que eu deixe esta sala.
Peter teve um sorriso meio duvidoso enquanto ela começava a dizer gravemente:
?
336

- Quero que você se candidate a esse lugar em Staffordshire do Norte. Precisamos começar a vida, e quanto mais cedo, melhor.
- Naturalmente, concordou Peter depois de uma curta hesitação.
- Tenho pois a sua palavra empenhada nessas duas coisas, continuou Lucy baixo.

Os olhos de Peter desviaram-se inquietos sob o olhar intenso de sua mãe.
De súbito Lucy sentiu que tudo estava perdoado, como si ele fosse um meninozinho que tivesse caído em falta, porém que se tivesse arrependido depois. A emoção transpareceu 
através daquela máscara de gelo. Uma lágrima brilhou-lhe nos olhos e caiu-lhe pela face pálida.
- Eu sabia que você faria o seu dever, Peter, finalizou em tom comovido, envergonhada quase de haver duvidado dele. - Eu sabia disso, meu filho.
Antes de partir, Lucy fez o filho escrever pedindo o lugar de Staffordshire. Tinha a intuição de que ele conseguiria classificar-se. Ela própria colocou a carta 
no correio, de regresso para a rua das Flores.
XXX -
LUCY partiu em gozo de férias com um sentimento de ter
? vencido uma difícil batalha. Por um lado não desejava ir porque achava que tinha muito que fazer para organizar seu futuro. Mas já havia arranjado as coisas no 
sentido de partir novamente para Doune, tendo já falado no escritório, para que lhe concedessem férias, e escrito a Miss Tweedy para reservar-lhe um quarto.
. De modo que deixou alegremente a estação de St. Enoch, onde Peter tinha ido acompanhá-la para se despedir dela. Na realidade, fora ele quem insistira para que 
fosse; e agora, quando o trem se precipitava por aquela mesma estrada que cinco anos antes os dois haviam percorrido juntos, Lucy relembrava comovida o último olhar 
que o filho lhe dera: constrangido, quase como que pedindo desculpas... Ultimamente Peter parecia estar se dedicando tão exclusivamente a ela! Que bom rapaz era 
seu filho! Ouvia a razão muito facilmente e ela conseguira provar-lhe a loucura que iria cometer si persistisse naquela atitude recente. Sim! Ele
337
ouvira. Disso Lucy não tinha a menor dúvida. Uma -vez, duvidara de Frank. Ah! si ela tivesse acreditado nas suas palavras... depois daquela amarga lição nunca duvidaria 
nem da palavra, nem da lealdade de seu filho.
Ao chegar a Doune, achou tudo mudado. Filas de bungalows arrumavam-se agora em torno da estação, em toda parte havia mais movimento. Miss Tweedy, porém, não mudara. 
Lucy sentiu-se um pouco emocionada ao vê-la igualmente magra e abatida depois daqueles anos todos. Miss Tweedy também pareceu contente, a seu modo, por ver Lucy.
- Devo confessar que me é agradável vê-la novamente. Não é habitual eu gostar de um hóspede como gostei da senhora. Nunca pude esquecê-la. Várias vezes estive pensando 
si nada de mau lhe havia acontecido.
Lucy sorriu do eterno pessimismo de Miss Tweedy e respondeu :
- Não me parece que haja sucedido coisa alguma de muito mau.
( Miss Tweedy sacudiu a cabeça.
A senhora mudou muito, observou com simpatia. V-se que teve muito que lutar. Vi-o logo que lhe abri a porta! E essa luta foi terrivelmente árdua ou estou muito enganada! 
- Miss Tweedy arqueou os cantos da boca e sacudiu novamente a cabeça, como quem sabe muito bem que não está em erro.
- Tudo isso já passou, respondeu Lucy.

- Sim! mas a senhora está mais velha e com o rosto mais chupado.
- A senhora também não está muito gorda, replicou Lucy tranquilamente.
- Eu? disse Miss Tweedy amargamente, eu estou mais sumida que uma sombra. Também, o que como não dá para "sustentar um pardal. Não posso comer quase. Sou delicada 
de nascença. E aquele seu filho? continuou, também não deve estar um homem muito forte. Era caprichoso para a comida, não era mesmo?
- Está muito bem agora. A senhora pode vê-lo numa fotografia que trouxe comigo.
- Nesse caso a senhora deve ter feito muito por esse jovem. Espero que ele seja grato. - E depois de mais alguns conceitos, todos pessimistas, sua frágil figura 
sumiu da sala.

338

Nessa noite Lucy foi para a cama cedo e dormiu profundamente. Na manhã seguinte sentiu-se bem disposta e saiu imediatamente a passeio. Chovera durante a noite e, 
agora, uma brisa fresca vinha do mar, obrigando-a a apressar os passos enquanto caminhava pela rua principal da cidade. Parou no correio e escreveu um postal a Peter. 
Escolheu um cartão com uma vista da cidade, evitando os postais coloridos de mau gosto. No canto escreveu discretamente: "Recebeu alguma resposta de S?" Depois escreveu 
outro postal, ligeiramente humorístico, endereçado a Miss Tinto. Sua correspondência não ia além disso.
Tomou o caminho de volta em direção à casa de Miss Tweedy. Lutava agora alegremente contra o vento, o que a fazia sentir-se vigorosa e quase jovem. Passando por 
uma casa de frutas, uma cesta de maçãs vermelhinhas chamou-lhe a atenção. Parou. Sempre gostara imensamente de maçãs, mas havia muito que não provava nenhuma. Obedecendo 
a um impulso, Lucy entrou na, casa de frutas e comprou algumas das mais maduras.
Foi até a praia e ali abrigou-se da força do vento entrando em uma espécie de pequena guarita de madeira, que havia sido construída defronte das rochas, onde ela 
costumava sentar-se na outra vez que ali estivera.
Viu-se pois só, tendo em frente a água movediça, que de vez em quando erguia altas nuvens de espuma que vinham cair a seus pés. Pôs-se a comer, meditativa, uma das 
maçãs. gozando aquele regalo. Depois comeu outra.
Que iria fazer agora? Estava em férias, o que de algummodo significava que deveria divertir-se. Precisava de achar alguma coisa que a ajudasse a desfazer a desagradável 
influência do tempo, mas não possuia para isso grandes recursos. Os divertimentos a ela acessíveis eram limitados. Pensou em dar um passeio, mas refletiu que, dado 
o género do seu trabalho, estava cansada de andar. Além disso, nãoa seduzia a ideia de caminhar sozinha com aquela ventania. Poderia ter comprado uma revista ou 
um jornal. Não tinha porém, muita inclinação para a leitura e faltava-lhe curiosidade pelas coisas que se passavam no mundo. Que interesse poderia ter ela para saber 
que as consolidadas haviam subido ou descido uma fração, ou que um novo presidente fora eleito no Peru? Confessava a si própria que sua apatia era extraordinária, 
sabia no entanto que não poderia vencê-la. Eis aí como se tornara! Os anos de esforço que vivera haviam-na reduzido a isso.

 339
Sua fronte anuviou-se. Veio-lhe subitamente a conciência de que, afinal, era uma mulher solitária, de meia idade, que se achava ali numa guarita batida pelo vento, 
numa praia deserta; uma mulher com poucos amigos e que era olhada com desdém por aqueles que a conheciam. Tornara-se uma criatura de rosto pálido, de corpo pesadão 
e mãos ásperas pelo trabalho que tinham executado.
Sem querer, seu pensamento voltou atrás, para aquelas férias que passara ali com Peter, há. cinco anos, e recordou aqueles momentos felizes, enquanto seus olhos 
se perdiam na água cinzenta da piscina de banho. com os olhos do espírito, viu o filho precipitar-se do trampolim e mergulhar na água azul, ao sol. Seu rosto iluminava-se 
fugazmente ao relembrar as cenas daqueles dias felizes.
Finalmente estremeceu, como colhida por um calafrio. Suspirou, sentiu-se transida de frio. Ergueu-se e voltou para casa. Nessa tarde, perseguindo sua ilusão, dirigiu-se 
para o pequeno teatro de variedades. Ali, com surpresa quase cómica, constatou que o elegante Vai Pinkerton já não costumava ocupar a pequena ribalta. Sim. Fôra-se! 
e sua refinada "e bem trajada troupe fora substituída por uma gente mais nova e descarada, que se vestia impudentemente de pierrots e que fazia insistentes e repetidas 
coletas.
Lucy olhou para aquela gente com uma fisionomia fechada. Uma rapariga de saia curta, com um chapéu de palhaço inclinado num ângulo provocante, sacudia seus guisos 
e um indicador malicioso, enquanto cantava "Molly O Morgan with tihe littte organ". Uma coisa vulgar. Coisas do tempo de hoje! A recordação de Vai Pinkerton, cançonetista, 
alto, garboso, com a mão sobre o peito comunicando tanta expressão ao que cantava, apresentou-se ante ela com uma dignidade contrastante. Afastou-se abruptamente.
Passava ignorada entre a multidão. Ninguém reparava nela. Dirigiu-se para casa. Ao passar defronte do Grande "Hotel, mal o olhou. Não podia ainda pretender entrar 
naquele brilhante estabelecimento. Nem mesmo o desejava mais. Tudo o que almejava, era aquela alegre casinha tendo à porta uma placa de cobre onde estivesse gravado 
o nome do seu filho e sua profissão.
Ao entrar em casa, Miss Tweedy surgiu misteriosamente à sua frente, como si emergisse das entranhas da terra.
Olhando para Lucy exclamou:
- A senhora está pálida, Missis Moore.
340

- Creio que estou um pouco fatigada, disse esta.
- É o ar salino. Abate as pessoas no primeiro dia, alvitrou Miss Tweedy.
- Talvez! tornou Lucy.
- A botija de água quente está em sua cama, pronta para a senhora quando a senhora estiver pronta para ela.
Dito isso, Miss Tweedy sumiu e Lucy foi para a cama.

Os dias subsequentes passaram-se tranquilos. Lucy melhorara de aspecto e sentia um bem-estar de que não gozava há muito tempo. Lia um pouco, passeava bastante, mas 
preferia deixar-se ficar sentada na guarita, junto dos rochedos. O tempo continuava incerto, contudo o ar tonificava-a e infundia-lhe alguma coisa de sua vivacidade 
e força.
Nada recebera ainda de Peter. Já contava com isso, porém, pois sabia-o muito mau correspondente. Mas por causa disso, depois de decorridos dez dias, começou a contar 
os dias que lhe restavam de estada ali. Sua ânsia intensificava-se. Os planos para o futuro revolviam-se continuamente em seu espírito. Cheia de alegria, convencia-se 
de que agora, realmente, a verdadeira recompensa do seu sacrifício estava muito perto.
No penúltimo dia da sua estada, Lucy saiu e dirigiu-se à praia. Não ficou no seu lugar favorito perto dos rochedos; desafiando o vento, pôs-se a caminhar com vivacidade 
ao longo do mar. Seu humor pedia movimento; e a razão daquele humor, daquela exaltação, era clara. Não o negava. Dentro em pouco voltaria a ver o filho. Foi tão 
longe, em sua caminhada, que chegou tarde para o almoço. com as faces fustigadas pelo vento, Lucy chegou toda corada, subindo rapidamente os degraus da entrada. 
No hall, tomou fôlego, tirou o casaco, deixou a sombrinha no porta-chapéus e entrou na sala. Miss Tweedy entrava também, surgindo por outra porta. Sorriu para Lucy 
através da bandeja que transportava nas mãos.
- A senhora está com bom aspecto! observou surpreendida. - Depois acrescentou: - Há uma carta para a senhora sobre a lareira.
Os olhos de Lucy brilharam. Apenas uma pessoa poderia escrever-lhe. Correspondeu grata ao sorriso de Miss Tweedy.
- É a carta que eu esperava! exclamou. Deveria trazer boas novas do lugar que ela tanto desejava para o filho. E precipitou-se na direção indicada por Miss Tweedy.
A carta era de Peter.
341
Enquanto ela a conservava nas mãos para prolongar um pouco aquele alvoroçado prazer, vieram-lhe à memória as cartas que o filho lhe escrevia do colégio, cartas ingénuas, 
escritas com tinta roxa, cheias de afeição e carinho.
Havia em seu rosto uma avidez, uma ternura sublime, enquanto abria o sobrescrito e desdobrava a folha. Começou a ler, sorrindo.
Mas de repente a luz foi-se-lhe apagando no rosto, que endureceu, assumindo uma expressão estranhamente contrariada. O sangue abandonou-lhe a face, deixando-a não 
pálida, porém verde. A terrível notícia apanhou-a de chofre, com uma devastadora violência, como si fosse um raio que a colhesse.
Nenhum grito lhe escapou dos lábios. Ficara como que petrificada. Só a mão que segurava a folha contraiu-se e, logo, pôs-se a tremer como num ataque de paralisia.
O nome de Rose se achava naquela carta, várias vezes repetido entre algumas palavras que ensaiavam uma tímida conciliação, dansando defronte dos olhos frenéticos 
de Lucy. O nome de Rose!
Peter partira com Rose. Aceitara uma proposta que o pai de Rose lhe fizera, de instalar-lhe um consultório em Londres.
Abandonara-a, a ela sua mãe!

Por algum tempo, ficou imóvel. Depois estremeceu. Seu corpo parecia ter morrido; mas seu espírito vivia. Vivia sofrendo mil torturas que seu pensamento agitava febrilmente. 
Compreendia que havia sido habilmente afastada para que tudo fosse resolvido sem que ela soubesse. Fora ludibriada, humilhada, rebaixada. Mas a humilhação nada era. 
Ele se fora... seu filho... casara!
Depois de tantos anos de fadigas, de renúncias, de lutas, depois de tanto sacrifício amargo, depois de tudo o que sofrera e tolerara, ele a abandonava!
Transpusera obstáculos de inconcebível dificuldade para, no fim, entregar seu filho aos braços de outra mulher. Era uma tortura! Uma tortura insuportável.
Enlouquecida pela angústia que lhe ia na alma Lucy deixou-se cair numa cadeira.
A carta escapou-lhe da mão.

TERCEIRA PARTE
NOVE meses mais tarde, Lucy encontrava-se na cozinha da sua casa da rua das Flores. Em torno, as coisas pouco haviam mudado. As cortinas talvez estivessem mais desbotadas 
e as estreitas janelas talvez precisassem um pouco mais de limpeza. A mancha da umidade, no teto, espalhara-se ainda mais. Lucy nunca pudera imaginar-se em um ambiente 
descuidado como aquele. Mas que importava isso agora? O desarranjo e a poeira eram trivialidades. Ninguém a procurava ali. Ultimamente deixara-se absorver por assuntos 
de. muito maior importância. Muitos dias se tinham passado daquele terrível dia em Doune, em que sentira que sua vida terminara, em que se vira arruinada, fracassada, 
destruída! .Que louca fora ela! Como estivera cega!
Fora uma criatura que vivera de cabeça baixa procurando na areia seixos brilhantes de Uma praia de infinitas ilusões, inclinando-se, em busca de felicidade, para 
os salvados arrojados ali por um frio mar de amarguras. Nem um único seixo brilhante recolhera: cinzas, apenas cinzas, que loucamente espalhara nos cabelos. O gosto 
dessas cinzas chegaram-lhe à boca com todo o seu nauseante sabor de desengano.
Mas agora, parecia-lhe que todas essas provações talvez fizessem parte dos desígnios divinos para trazê-la, por fim, àquele estado. Um vago sorriso assomou-lhe ao 
rosto, ao considerar sua felicidade presente. Não a merecia; contudo, conseguira-a miraculosamente. Essa felicidade era sua, incrivelmente sua.
Por alguns momentos deixou-se ficar sentada à mesa, reflexiva, depois de terminado o almoço -que, agora, adiava até as quatro horas, para não ter que voltar duas 
vezes para casa. Então, sem parecer lembrar-se mais da terrível missiva que a aniquilara em Doune. apanhou uma carta que jazia ao lado do seu prato e percorreu-a 
como que alheada. Aquela carta era também de Peter. datada do dia anterior e trazendo no sobrescrito um endereço em Maida Vale, Londres. Dizia:
344

"Querida mamãe:

Tive imenso prazer em receber seu bilhete contando que tudo lhe corre bem. Quanto a nós, estamos ambos bem dispostos e felizes. Tudo vai correndo satisfatoriamente 
na minha clínica. Sem dúvida você gostará de saber que eu agora arranjei uma nova cliente na pessoa de uma titular. Que tal? Naturalmente você a conhece de nome: 
Lady Macarthy, assim se chama ela. Paga meio guinéu por visita, não é fantástico? Desse modo, seu filho não vai indo assim tão mal. Algum dia talvez você o veja 
na rua Harley. Estou resolvido a isso e não em data muito remota. Pode crer que não será por falta de esforço que não serei famoso, algum dia. Entrementes, é preciso 
sermos pacientes (não estou querendo fazer trocadilho). Continuo a desejar tê-la aqui perto de nós, mas isso é realmente difícil por ora. Contraria-me imenso pensar 
que você ainda está trabalhando, mas cada penni que eu ganho ainda vai para a prática da profissão e você naturalmente concordará em que é essencial para nós consolidar 
nossa posição. O pai de Rose tem sido sempre muito bom. Esteve aqui novamente na semana passada. Não pode viver longe de nós e De fato ele é excepcionalmente generoso, 
mas não podemos exigir que faça tudo. De qualquer modo, espero que não esteja longe o dia em que você também esteja aqui conosco. Ficaremos então juntos o mais possível. 
Nunca poderá vir demasiado rápido para mim o dia em que possa estabelecê-la aqui numa situação independente para toda a vida. Sei que este é o seu desejo também.
Rose envia-lhe as mais carinhosas lembranças assim como eu também o faço.
Seu dedicado filho,
PETER."
Lucy releu aquilo tudo muito calma. Assim eram ultimamente quase todas as cartas do filho, que chegavam mais ou menos com o intervalo de uma semana e que ela podia 
responder simplesmente com igual regularidade. Cartas cheia de carinho, cheias de brilhantes promessas. Aquelas promessas ! Sem dúvida ele acreditava nelas, Lucy 
porém... Seria que era injusta ? Não o sabia, mas acreditava que em dez anos Peter continuaria a fazê-las do mesmo modo. E o que era estranho é que esse pensamento 
não lhe causava agora a menor amargura. Era extraordinária aquela tolerância nela que nunca fora uma mulher tolerante.
Não é que tivesse esquecido aquele regresso de Doune... nunca poderia esquecê-lo. Nunca! Nem esqueceria a angústia, a amargura, o desânimo do seu espírito, ao voltar 
para a sua casa tão vazia, tão completamente deserta... Mesmo agora um arrepio lhe percorria o corpo ao pensar que se sentira uma mulher aniquilada. Em baixo, no 
apartamento dos Maitland, havia nesse dia uma festa com música alegre, tocada ao piano e cantada em coro, e um sarilho de dansas. Não 345

era a primeira festa que se dava em casa dos Maitland, mas naquele dia tal movimento tinha-a irritado bastante. Achara também insuportável a solidão em torno dela. 
Desesperada, saíra de casa esforçando-se por acalmar a agitação do espírito no borborinho impetuoso das ruas. Era uma noite de sábado, na rua Young. Seria aquilo 
vida ou seria loucura? Luzes brilhavam, as calçadas regorgitavam de sons e cores. Mulheres passavam rindo e conversando. O povo se comprimia, surgindo como um ruidoso 
exército que avançasse à conquista do prazer. Meretrizes estacionavam nas esquinas, alertas, à espera, oferecendo-se aos homens. Os veículos desfilavam em rápida 
sucessão. As casas de diversões abriam as portas de par a par, por toda parte risos, gritos, cantos, discussões entre homens embriagados. Tudo aquilo desfilava ante 
Lucy como um sonho confuso, cercava-a como um pesadelo, do qual era a figura central. Ela, porém, não pertencia a esse descuidoso exército. Achava-se ali perdida. 
Era uma criatura sem fé. Lamentava amargamente todas as coisas que a vida lhe negara. Arrependia-se de sua virtude. Por que não soubera tirar alguma felicidade da 
vida? Tivera um corpo, um corpo mais belo e cheio de seiva do que o daquelas vulgares prostitutas que faziam parada dos seus encantos duvidosos. E tinha sentimentos. 
Sufocara, entretanto, tudo aquilo. Por que se restringira aos estreitos limites da respeitabilidade, economizando, privando-se de tudo... para nada ? Fora ela própria 
a culpada de tudo. Enganara-se a si própria, na vida que escolhera. Desejou desesperadamente escapar àquela angústia cometendo alguma loucura, buscando o esquecimento 
eterno.
Assim vagueou pelas ruas do prazer, voltando tarde da noite para casa, cuja tranquilidade a assombrou. Mesmo,, porém, nessa tranquilidade, não pôde dormir. Agitara-se 
durante a noite inteira. No dia seguinte, que era um domingo, deixou-se ficar na cama, exausta, olhando para o vago, sem mesmo pensar em ir à igreja, deixando os 
segundos passarem.
Na segunda- feira arrastou-se até o escritório. Precisava de ir lá. Era o seu meio de vida. Não queria depender de ninguém. Nunca poderia aceitar uma posição secundária 
em casa. do filho, recebendo as migalhas da sua refeição. Não! A estrela na qual pusera toda a sua fé extinguira-se. O ídolo que construira jazia derrubado aos seus 
pés. Tudo sacrificara a esse ídolo e ele a abandonara pela fatuidade.
Entrou no escritório entorpecida, indiferente, apesar de temer a inevitável cena: os olhares à socapa, a comiseração
346

que não desejava e, ainda mais do que isso, aquele olhar latente significando: "Eu não lhe disse?", "Eu a avisei e você não me quis ouvir!" Aquilo havia sido como 
uma adaga no seu flanco, uma terrível provação para o seu orgulho, para ela que se gabara tão confiantemente do que faria quando seu filho terminasse o curso.
Depois de enfrentar aquela situação com uma fisionomia composta, Lucy partiu para os bairros da miséria, para a detestável ronda do trabalho degradante. E, agora, 
já não tinha nenhuma afeição para incentivá-la. Toda aquela escravidão recomeçara.
Como a tinham feito sofrer também, no princípio, aqueles postais que lhe haviam sido enviados pelos recem-casados, em sua viagem de núpcias pela Bretanha! Como gostaram 
da Bretanha, pela sua originalidade (essa frase fora de Rose) e pela sua esplêndida cozinha (essa fora do seu filho! E já falavam em outra viagem! Os postais chegavam 
todos os dias, mensageiros da paz, sinais de carinho, brilhantemente coloridos com mulheres de toucas e tamancos, evocações de paisagens ensolaradas; e lhe perguntavam: 
"Não é uma bela paisagem, mamãe?" Todas elas eram muito lindas, mas para Lucy eram como lancinantes evidências do que estava perdendo. Os dois, viajando pelo estrangeiro, 
divertindo-se, e ela... deixada ali como um objeto imprestável, sim, como uma das cascas de laranja ou um dos pedaços de papel sujo que juncavam a rua das Flores.

Sem dúvida, o que ela deveria fazer era aceitar a situação da maneira tradicional, tendo um doce impulso de perdão, escrevendo uma carta emocionante ao feliz par, 
sugerindo discretamente uma pequena doação mensal, precauções materiais misturando-se a uma visão sentimental daquilo que ela poderia ser daí a alguns anos, com 
a cabeça branca, sentada à lareira, embalando uma criancinha nos joelhos. Mas isso não estava em Lucy. A esse pensamento sentia a fria picada de um agudo espinho 
e enchia-se de revolta. Nada daquilo poderia consolá-la da injustiça e da amarga desfeita que sofrera. Sua vida agora parecia-lhe vazia de sentido. Vazia sobretudo 
de esperança.
Os dias da semana se passaram e outro domingo veio. Levada pelo hábito, quase indiferente, dirigiu-se para a igreja. Não para a igreja de São Patrício. Ali ela era 
conhecida; (fugindo instintivamente da chuva de perguntas que temia caisse sobre si, foi a uma paróquia adaptada, à igreja de Santa Maria, uma igrejinha construída 
em uma praça silenciosa,
curiosamente sossegada entre o bulício das ruas comerciais. Já ouvira falar vagamente daquela igreja, ou do seu pároco, não estava bem certa de qual dos dois. Curvada 
sob o insuportável desgosto, atormentada pela dor, guiada por aquele indefinível desejo de libertar-se do seu estado de alma, com as forças quase esgotadas, entrara 
na igreja.
Fora ali que se dera o milagre. Porque certamente aquilo fora um milagre. Disso Lucy não tinha a menor dúvida. Mesmo agora, sentada em frente daquela mesa em desordem, 
seu rosto iluminou-se ao recordar aquele momento. Sim. A mão que dirigira sua vida guiara-a até ali. Lucy estava perfeitamente certa disso.
Deixou-se ficar, por alguns momentos ainda, sentada à mesa, com um sorriso estampado no rosto pálido. Depois, ergueu-se, foi pôr a carta do filho com as outras, 
numa empoeirada pilha sobre a lareira e, apanhando suas coisas, deixou tranquilamente a casa.
Chegou ao escritório às quatro e meia, foi para a sua mesa, sentou-se e pôs-se a arranjar os objetos. Depois deixou em ordem seu livro. Finalmente, voltando-se para 
Miss Tinto, indagou calmamente:
- Mister Eattray estará no gabinete?
Miss Tinto parou de escrever e olhou-a surpreendida. Aquela era uma pergunta estranha. As órbitas de Lucy e de Mister Eattray não costumavam cruzar-se.
- Está lá em cima, sim. Ouvi-o subir antes da sua chegada.
- Obrigada, disse Lucy. Levantou-se e saiu da sala. Miss Tinto seguiu-a com uns olhos esbugalhados de espanto até ela fechar a porta.
Em cinco minutos Lucy se achava de volta. Imediatamente Miss Tinto interpelou-a:
- Ele estava? inquiriu discretamente, o que era, porém, uma pergunta indireta que pedia informações mais positivas.
- Estava, respondeu Lucy serenamente, acrescentando depois, sem alterar seu tom de tranquila indiferença: -
Acabo de pedir minha demissão.
Miss Tinto estremeceu. Voltando-se inteiramente para a outra, perguntou-lhe cheia de interesse:
- Então vai partir mesmo para Londres? Muito bem! Vai enfim tornar a ver seu filho.
348

Lucy olhou-a um instante e disse por fim:

- Não. Não é para lá que eu vou. Mas partirei dentro de um mês. - Dirigiu-se à sua mesa, empilhou seus livros e encaminhou-se para a porta. - Agora, vou-me embora. 
Nada mais tenho a fazer.
- Mas para onde vai? insistiu Miss Tinto movida por uma curiosidade intensa.
- Tenho os meus planos, respondeu Lucy vagamente. Cumprimentou a outra com a cabeça, deu boa-noite e deixou o escritório.
Outros planos! ficou pensando Miss Tinto muito depois dela já ter saído. E debatia consigo mesma o assunto quando Adam Dandie, furioso por ter sido retido por uma 
interrupção no serviço dos bondes, entrou na sala.
Miss Tinto não deu atenção alguma aos seus conceitos pessimistas sobre os veículos em geral. A notícia que tinha não podia ser adiada.
?- Ela vai nos deixar, disse fazendo um movimento de cabeça em direção à mesa vazia. Apresentou sua demissão esta tarde.
- Não diga! exclamou Dandie enrolando as arqueadas pernas nos lados da cadeira, como si fossem dois imensos pontos de interrogação. Vai ao encontro daquele seu maravilhoso 
filho?
?- Não! - E um mundo de insinuações concentravam-se naquela única sílaba.
- Então para onde vai ela?
- Deus é quem sabe! respondeu lentamente Miss Tinto. Só Ele poderá saber o que lhe irá acontecer. É a pior inimiga de si própria, coitada. Tenho imensa pena dela.
- Pois ela não tem nenhuma pena de si mesma, replicou Dandie. Anda enlevada, esses últimos dias.
- Enlevada?
Houve um silêncio durante o qual Dandie coçou a cabeça com o cabo da caneta, dizendo depois vagarosamente, cheio de uma suprema sabedoria:
- Deu agora para a religião, sabe? Já tenho visto isso em outras pessoas. Conheci um homem chamado Gilmour, que foi um grande patife em seu tempo, mas que se converteu 
num congresso do Exército da- Salvação em Gorbals e, daí em diante, saiu quebrando todas as garrafas de whisky que encontrava em seu caminho. Acabaram por metê-lo 
na cadeia por causa disso. Pois as mulheres são ainda piores. E sou eu quem lhe diz que é isso que tem nossa colega.
349
Conheço-as a léguas. Católicas ou não, isso pode acontecer a qualquer uma. Assim parece, pelo menos.
- A coitada sofreu uma decepção tão grande, ultimamente! murmurou Miss Tinto.
- É por isso mesmo, não vê? explicou o infalível Dandie. Ela estava madura para a coisa. Era fácil. Dê um grande golpe numa criatura daquele género e ela se volta 
imediatamente para a religião. Outro dia, ainda, tive uma grande discussão com ela sobre esse assunto. Ela quase me arranca as orelhas...
- Mas que irá fazer!
- Si a senhora o ignora, ela o sabe muito bem, retrucou Daudie judiciosamente. Pode crer que ela é uma criatura que se dirige a si própria. - E voltando para a sua 
mesa, de onde se levantara para dar aquele alvitre, concluiu: - Contanto que não comece a quebrar garrafas de whisky por aí...
Miss Tinto, porém, nem siquer sorriu. Em vez disso, franziu a testa e sacudiu vagarosamente a cabeça, como quem julgasse que aquilo poderia ser uma coisa que pudesse 
acabar mal... muito mal.

LUCY afastou-se do escritório muito rapidamente, como alguém que tem um objetivo em mira. Ela, que há alguns meses arrastava-se desanimada achando que não valia 
a pena viver! Era realmente um milagre! E, como tal, Lucy reconhecia a magnitude da bênção lançada sobre ela e que lhe havia restituído a paz.
Não se incomodava que Miss Tinto franzisse as sobrancelhas procurando adivinhar, nem que Dandie resmungasse o que bem entendesse. Que aquele doce ardor que agora 
a possuía servisse para excitar-lhes a veia da ?maledicência, era para ela uma coisa completamente indiferente. Era feliz. Mais feliz do que nunca o fora. Como poderiam 
eles compreender aquela felicidade, aquela grande alegria interior que maravilhava ainda hoje a ela própria! Mas era sua, aquela brilhante e suave chama perante 
a qual tudo o mais se tornava insignificante. Aquela chama crepitante que ela sempre buscara, que sempre se ocultara a seus olhos, pertencia-lhe enfim. Aquela era 
a razão da sua nova serenidade e do seu ar de tranquila decisão.
350

Em caminho pelas vielas mais escusas, evitando deliberadamente as ruas principais, movimentadas e bem iluminadas, foi assaltada pela recordação daqueles dias em 
que se esforçava para captar as passageiras satisfações do mundo, quando as luzes, as multidões e as vitrines a haviam interessado, quando se deixara invadir até 
mesmo pela mesquinha vaidade dos vestidos. Será que houvera mesmo um tempo em que, metida num vestido de zibelline, plantada defronte de um espelho, perguntara a 
Netta: "Que tal me acha?" Seria possível que alguma vez ela se" tivesse sentado à mesa de uma casa de chá, para se fartar de bolos de creme? Aquelas recordações 
pareciam inconsistentes e confusas, tão longínquas! Sim. É essa prodigiosa felicidade que a invadira, aquelas trivialidades se tinham tornado remotas, deixando-lhe 
apenas um remorso vago de ter-se deixado algum dia arrastar àquilo.
Chegara quase à praça Garnet. Como si àqueles caminhos lhe fossem familiares, seguiu uma ruela mal iluminada e veiu sair defronte da Igreja de Santa Maria. Transpondo 
o limiar da estreita porta gótica, novamente Lucy pensou naquela sublime e espiritual experiência que tivera. Como poderia esquecer? Aquilo a invadira como uma torrente 
desencadeada, como um relâmpago de graça, como uma luz pura e deslumbrante que modificara completamente sua vida. E pensar que durante toda essa vida passada ela 
vivera perseguindo fantasmas, enquanto aquela, a grande, a única realidade lhe passara despercebida!
Acontecera aquilo nove meses atrás, naquele domingo abençoado dia! - e nessa mesma escura e suja igreja. Ajoelhada, meio oculta por uma coluna, ela se esforçava 
para articular uma oração, mecanicamente, sem bem saber o que fazia, demasiadamente esmagada pelo seu desgosto para elevar o espírito àquela formal devoção do costume. 
Talvez fosse porque nunca fora realmente devota, e sim movida apenas pelo hábito, e por saber que aquilo era um dever, que naquele dia não conseguira encontrar a 
energia para orar. Todo o seu ser parecia uma corda muito tensa que deveria partir-se em breve.

De repente levantara a cabeça. Naquele momento, partira-se a corda e, enquanto se elevavam as vibrações ecoantes, olhou diretamente o divino rosto. Estremecera. 
Aquela face inclinada e caída sobre o peito tinha o olhar fixado nela com uma expressão de calma porém angustiada compreensão. Lucy fora instantaneamente trespassada 
como que por uma estranha e dolorosa punhalada. Não pudera retirar
351
os olhos daquela contemplação. Os seus estavam vinculados irrevogavelmente àqueles tranquilos e doloridos olhos, que pareciam tristes pelo seu solrimento e nublados 
por uma doce censura. Imediatamente Lucy pusera-se a tremer, porque aquele rosto apresentava todos os sofrimentos que ela agora sentia. A dor estampava-se em todos 
os seus traços. A testa ferida sangrava, as faces cavadas estavam exangues, os lábios entreabertos revelavam a língua sedenta. A terrível agonia de uma torturada 
e solitária morte estava esculpida naquelas feições. Aquela face, porém, não estava morta. Vivia e atraía-a para si com um estranho poder em que se misturavam piedade 
e dor, força e fraqueza, severidade e compaixão. Lucy sentiu-se desmaiar e lutou desesperadamente para tornar a. si, para baixar os olhos. Aquilo era apenas um crucifixo 
suspenso na coluna sobre sua cabeça, a face de Jesus no momento em que morrera na cruz. Não era nada que ela não soubesse, nada que ela não tivesse visto já mil 
vezes antes. Por maior e mais vivo que parecesse, não era sinão madeira, gesso e pintura. Mas seus olhos hipnotizados não se baixavam. Sim. Vira muitas vezes o rosto 
do Cristo sofredor, mas nunca, nunca assim como aquele.
Estava tão próximo a ela, tão real e vivo! Parecia ter sopro nos divinos e torturados lábios e suor na fronte, angustiada. Seus olhos pareciam chamá-la, compreendendo 
sua desgraça, oferecendo-lhe piedade, amor e paz. Durante toda a sua vida, Jesus a esperara paciente e sofredor e só agora ela se apercebia disso. Em torno dela, 
tudo desapareceu numa espécie de nevoeiro através do qual a imagem tomou uma aparência luminosa e resplandecente. Jesus! Jesus! Seu divino rosto brilhava diante 
dela. Seu Salvador, que ela negligenciara e abandonara, oferecia-lhe Seu amor. Compreendia. Chamava-a com os olhos cheios de compaixão. Seu divino peito sangrava 
pelas suas dores. Seu divino corpo fora acoitado e palpitava. Seus divinos braços, estendidos na cruz:, abriam-se para recebê-la. Também Ele sofrera e aqueles olhos 
sofredores e onicientes haviam visto todas as suas angústias. Ele era Aquele que proclamara a inutilidade de todas as coisas, a não ser o amor a Deus. Não seria 
Ele quem assim traçara seu destino para que ela no fim pudesse vir a Ele?
De súbito aos seus ouvidos soou uma voz clara: Vinde a mim, vós todos que sofreis opressão e injustiça". O rosto de Lucy empalideceu. Uma ternura imensa empolgou-a. 
Foi a visão daquela face transfigurada! Aquilo era mais do que ela podia suportar. Seu coração pôs-se a palpitar com um

estranho ardor que expulsava a tristeza de que estivera cheio. Aquele ardor aumentou, aumentou, até que o pobre corpo não mais pôde conter aquele transbordamento. 
Dentro dela, alguma coisa dissolveu-se. Seu espírito subitamente tomou asas e elevou-se nos ares em direção à imagem de Cristo, seu Salvador. Subindo, subindo, encontrou-se 
em Seus amoráveis braços. Oh! inesperada, inacreditável ventura! Em seu êxtase Lucy sentiu os braços do seu Redentor envolverem-na suavemente. Sua cabeça descaiu 
e uma torrente de lágrimas jorrou-lhe dos olhos, cegando-a. Estava sobre Seu divino peito, chorando de alegria. Jesus, Filho de Deus vivo, o esplendor do Pai, o 
brilho da luz eterna, pertencia-lhe a ela, por fim, era Sua. Por que não voltara para Ele antes? Caminhara através de desertos áridos, gastara-se num trabalho inútil. 
Agora, porém, sua alma ressurgira para aquela doce união com o criador. Aquele era o fim para o qual ela fora criada. Ao pé daquela união, a vida nada era, a morte 
não era nada! Em torno dela as vozes dos anjos uniam-se em uma celestial harmonia .de felicidade.
- Jesus! Jesus! murmurou Lucy em êxtase. Vim afinal para vós. Pertencer-vos-ei eternamente.
Por longo tempo, ali se deixou ficar ajoelhada, enlevada no transporte da sua beatitude. Nada viu da Missa. Nada ouviu do sermão. Não olhou para ninguém e ninguém 
a olhou. Sem que ela se apercebesse, a igreja esvaziou-se. Ficou só.
Finalmente, agitou-se. Seu rosto, como a brilhante face da visão que tivera, estava agora transfigurado. Nunca imaginara que tendo entrado naquela igreja sentindo-se 
tão desgraçada, pudesse deixá-la assim consolada e em paz.
Cheia de Ifervor, Lucy ergueu-se e beijou os pés da imagem na cruz.
Estava tão confortada que se apoderou dela o medo de
? que aquela felicidade não durasse. O tesouro parecia-lhe demasiado precioso para lhe pertencer. Seus receios no entanto eram vãos. Ela nunca abraçara uma causa 
que não seguisse com fervorosa intensidade. E a alegria persistira. Era realmente sua, e aumentara dia a dia, até tornar-se a essência da sua vida. Havia muitas 
coisas de que ela teria que se penitenciar: toda a sua anterior frieza e negligência. Voltara à igreja de Santa Maria uma vez, duas, sempre! Acabara por fazer da 
igrejinha o doce refúgio para o qual instintivamente se voltava. Não havia nenhuma virtude especial, naquela pequena e despretensiosa capela, porém, fora ali que, 
através ?da sublime bondade do seu Criador, ela encontrara a Graça.
353
Ali vinha, pois, para orar, para oferecer seu trabalho, sua vida, seu próprio ser a Deus, para assistir ao Santo Sacrifício da Missa, para fazer suas comunhões diárias. 
Aqueles preciosos momentos em que Jesus lhe dava Seu corpo unindo-Se a ela, enchiam-lhe a alma de um intenso êxtase de alegria. Antes, Lucy nunca pudera compreender 
a verdadeira significação do Santíssimo Sacramento. No passado, quando cumpria sua devoção quaresmal, receber a Hóstia e sentir o delicado e branco disco dissolver-se 
na sua boca, era um solene mas não emocionante e maravilhoso momento. Ela aceitava -aquilo como fazendo parte da sua crença, porque assim lho haviam ensinado. Agora, 
porém... como era diferente o que sentia! Aquela fusão com Jesus, como era real e completa! Acendendo-lhe o fervor, aumentando a intensidade do seu anelo, era uma 
doce repetição do momento em que, em sua visão, Ele a estreitara em. Seus amoráveis braços.

Mas que poderia fazer para melhor mostrar sua gratidão e seu amor? A intensidade do seu ardor exigia que ?ela fizesse mais do que aquilo; impelia-a docemente para 
diante, para um sacrifício cada vez maior. Ansiava por uma união mais estreita com seu Salvador. Tudo por Jesus... Era esse realmente o motivo da sua vida agora.
E de repente viera-lhe a revelação, uma tarde em que, sentada, meditava tranquilamente em seu quarto. Assim, talvez, tivesse vindo a Maria a Anunciação. Era tão 
simples, tão inevitável! Para aqueles que não o pudessem compreender, parecia pretensioso, ou ridículo apenas. Para ela, contudo, fora uma inspiração de inexcedível 
doçura. Dar-se inteiramente a seu Deus! Foi esse impulso de completo dom de si mesma, que a moveu. E que havia em sua vida que a impedisse de deixar o mundo? Nada. 
Nada existia que a pudesse prender. Era como si, durante toda a sua vida, aquela perda gradual do apego às coisas terrenas tivesse sido uma preparação para aquele 
sublime fim. Imediatamente Lucy se deixou cair de joelhos e agradeceu a Deus aquele pensamento. Lentamente a resolução se lhe formou no espírito. Pediu conselho 
ao seu confessor e obteve-o. Então, calmamente, -decidiu-se.
Era essa a razão daquele passo que dera, afastando-se do seu emprego em Henderson Shaw. E aquela sua vinda ali, hoje, era decisiva.
Quando a cerimónia da bênção terminou, Lucy continuou ajoelhada, observando o padre, enquanto este deixava o altar

354

e entrava na sacristia. Fora ele quem a ajudara em sua resolução e agora ela desejava falar-lhe.
O Padre John Talbot era quem tinha a seus cuidados, naquele tempo, a Igreja de Santa Maria, na praça Garnet. Severo, assíduo, era um homem de impecável sinceridade. 
Mesmo os seus inimigos não podiam negar a intensidade de sua crença. Aquela arraigada fé arrancara-o aos seus domínios - ele pertencia a uma família abastada que 
possuía ricas terras - e trouxera-o para a Igreja. Trabalhava sozinho naquela pobre paróquia, jejuando regularmente, abstendo-se de carne, bebendo água apenas, trazendo 
sempre consigo um cilício, flagelando-se à meia-noite perante o altar - praticava em segredo todos os castigos da carne. Dir-se-ia que era um louco, um santo, um 
fanático, mas nunca um embusteiro. Sua própria aparência o impedia. Alto, magro, erecto, tinha no rosto cadavérico uma inquieta e amarga expressão. Era moreno e 
pálido. O nariz era pontudo como um bico, a boca parecia uma cicatriz e os olhos eram grandes, severos e profundos. Esse rosto, assim como suas maneiras, nunca se 
distendia; conservava-se sempre grave, absorto, quase formidável.
Agora tirava os paramentos na sacristia, onde o aroma de incenso se misturava ao cheiro da cera. Reinava ali uma tranquilidade apenas perturbada pelo movimento dos 
dois pequenos sacristães, que, a um canto, despiam suas túnicas.
O padre Talbot retirou a capa, dobrou-a, desembaraçou-se da sobrepeliz e guardava esses paramentos quando se ouviu bater à porta que comunicava com a nave.

- Retirem-se, falou o padre para os dois rapazinhos, sem, voltar a cabeça. Sua voz era fria e austera; e os dois obedeceram-lhe imediatamente, saindo pela outra 
porta que ia dar ao páteo. Então o padre pôs na cabeça o barrete e, avançando para a porta, abriu-a. - Estava à sua espera, disse imediatamente, fazendo entrar Lucy 
na sacristia; e contemplando-a com seriedade perguntou;.- Então! está resolvida? Pensou em tudo aquilo que eu lhe ponderei?
- Sim, padre. Pensei em tudo e estou resolvida.
Por algum tempo, os dois encararam-se em silêncio. O rosto do sacerdote estava sombrio e ainda severo. Lucy, porém, agora, tirava um extraordinário conforto daquela 
firmeza. Decorrido um momento, murmurou:
- Resolvi tudo conforme os seus conselhos. Estou em suas mãos. 355
- Nas mãos de Deus, corrigiu o sacerdote asperamente. Não a convidou a sentar-se; rígido, fez daquela entrevista uma penitência para ambos. - Já a conheço há perto 
de nove meses, continuou ele, e conheço um pouco da sua vida. A senhora, não é jovem. Tem apenas seus últimos anos a oferecer. Mesmo assim, si está preparada para 
suportar trabalhos árduos, para uma completa submissão...
- Oh! sim! Estou! interrompeu Lucy.
- Nesse caso, também estou preparado para ajudá-la. Penso que a senhora tem vocação. É isso o que me move. Essa vocação chegou-lhe tarde; mas, de qualquer modo, 
a senhora agora a possue. - Estacou, enquanto Lucy o olhava com uns grandes olhos brilhantes; depois continuou friamente : - Estive pensando no assunto e inclinei-me 
para a Ordem, das Servas de Deus. Conheço-a bem. É a que lhe convém mais. Já enviei para lá duas noviças que se deram admiravelmente.
- Pensei que o senhor se tivesse referido às Carmelitas, disse Lucy rápida.
É uma ordem muito severa. A senhora já não é muito jovem para suportar sua disciplina, declarou o sacerdote francamente. Além disso a senhora precisa não esquecer 
sua posição e sua idade. Que poderá a senhora oferecer à Ordem das Carmelitas que a induza a aceitá-la? Não. Não creio que a aceitassem.
Lucy corou, mas continuou a fixar os olhos em seu rosto.
- A Ordem de que lhe falo, prosseguiu, não é muito severa. A única desvantagem que eu nela encontro é que a sede é no estrangeiro, em Sentiens, perto de Bruxelas. 
A senhora terá de passar pelo menos três anos lá - talvez todo o resto da sua vida - mas provavelmente, ao professar, será enviada a uma das filiais aqui na Inglaterra.
- Isso para mim não faz diferença. Prefiro sair daqui, afastar-me de tudo.
- Não se trata de preferência sua. Si a senhora tomar o véu, precisa esquecer aquilo que deseja. - Novamente fez uma pausa para depois continuar: - Já escrevi à 
Madre Geral; há algumas formalidades que a senhora deve preencher.
- Sim. Tudo o que for preciso, acudiu Lucy com vivacidade.
- Precisa ter as certidões de nascimento, de batismo, um atestado médico e uma certidão de óbito do seu marido. Além disso, precisa de duas recomendações. Eu,
356
naturalmente ofereço uma e a outra... - aqui olhou-a gravemente, sugiro que a peça ao cónego Moore.
- vou escrever-lhe hoje mesmo, assegurou Lucy. Depois, perguntou timidamente: - E quando poderei partir?
- A Madre Geral escrever-lhe-á. Si a senhora for aceita, terá em mãos a resposta dentro de um mês.
Um mês! Era o que ela queria. A esse pensamento um estranho ardor invadiu-a como que intoxicando-a.

- Como tem sido bom para mim, padre! murmurou ela. Queria tanto agradecer-lhe!
- Nada há que agradecer, disse o sacerdote em tom quase irritado, procurando excluir qualquer sentimentalismo daquela cena. E depois de um- silêncio significativo, 
que punha fim àquela curta entrevista, finalizou, acompanhando-a até a porta : ?- Vá em paz.
Lucy sentia-se feliz. Dera voluntariamente aquele passo. Aqueles poucos minutos de conversa, tão restritos e despidos de emoção, iam conduzi-la ao porto que escolhera. 
Entrou novamente na capela. Já ali penetrara a sombra da noite e apenas se percebia o brilho da luz vermelha da lâmpada do santuário. Lucy aproximando-se do altar, 
ajoelhou-se. Si ela pudesse ser aceita! Rezou para que a aceitassem como Serva de Deus, para que sua frieza, sua indiferença na vida passada pudesse ser esquecida. 
Sim. Aceitá-la-iam. Toda a sua vida agora tendia para esse fim. Estranho pensamento que ela, Lucy Moore, estivesse agora quase a entrar para um convento! Só ela 
própria poderia compreender a verdadeira significação desse passo. "Tudo, tudo por Jesus".
Assim era. Lucy entregava-se ao seu Deus com todo o apaixonado ardor de uma noiva.

SEGUINDO os conselhos do seu confessor, Lucy escreveu a Edward e, no sábado seguinte, ficou estarrecida pelo seu modo de responder. A resposta não foi uma carta, 
mas uma visita pessoal do cónego.
- Tive que vir, Lucy,. foi dizendo ele imediatamente, ainda ofegante, depois de rápidos cumprimentos. Ando ocupado, ocupadíssimo! Tenho uma reunião diocesana agora 
às quatro horas, mas não pude deixar de vir. - Seus modos
357
se haviam modificado um pouco naqueles últimos anos. Sua timidez agora mascarava-se sob a dignidade, e a doçura fundia-se-lhe numa pompa maior. - Que é aquilo que 
você me manda dizer na sua, carta? - E continuou, tirando a "carta que recebera, das profundezas do bolso: - Isto não pode ser sério, Lucy!
- É perfeitamente sério, Edward, assegurou calmamente, observando-o enquanto ele se instalava na cadeira de balanço - agora o único assento sólido naquela peça. 
Aquela visita surpreendia-a, mas não a vexava. Os dias em que a pobreza da sua casa havia trazido o rubor da vergonha às suas faces já tinham passado. Não. Agora 
desejava aquela pobreza que Cristo pregara.
- Mas não pode ser! minha querida Lucy, protestou o cónego abanando-se com a carta. Subira as escadas com demasiada rapidez e ultimamente seu fígado andava meio 
congestionado. - Ou pelo menos você não tem noção - desculpe-me - do que está a fazer. Você sabe o que significa isso? As privações que teria de sofrer?
?- Não podem ser maiores que aquelas a que estou acostumada. O regulamento me foi explicado. Além disso, ofereço a Deus essas privações. - Falava com tranquilidade 
e indiferença.
- É muito louvável, realmente, sua intenção, disse Edward olhando-a com indulgência, mas francamente, Lucy, na sua idade, você não deve pensar nisso.
Lucy franziu um pouco a testa. Afinal tinha apenas quarenta e dois anos; ia responder quando o cunhado se antecipou:

?- Deixe-me dizer-lhe, agora umas, coisas. Você tem tido uma vida rude ultimamente, minha cara amiga. O modo, porém, pelo qual você tem arcado com tudo é muito 
digno de elogios. Esse casamento de Peter. que foi quase uma fuga, foi uma surpresa até para mim. E jovem como é! Mas... é a lei natural. Lá diz S. Paulo: "É melhor 
casar do que abrasar." Cedo ou tarde você teria que perdê-lo. E, afinal de contas, não foi tão cedo assim. Na Espanha, por exemplo - seus olhos voltaram-se retrospectivamente 
ao passado - na Espanha, casam muito cedo. Amadurecem-se rapidamente, lá. Sobretudo as mulheres. Vi algumas casadas aos quatorze anos. Além disso, Peter casou muito 
bem, com uma distinta moça católica, bonita, muito bonita! E também rica. E depois, que belo começo para o rapaz essa esplêndida clínica
358
em Londres! Ele me escreveu dizendo que vai indo muito bem e que agora anda curando a nobreza... o garoto! Em poucos meses estará em condições de se ocupar de você. 
Muito fez você pelo rapaz mas tê-lo-á de volta, se tiver paciência. Inclinou-se pára a frente e estendeu a mão branca e macia: "Pax vobisciim!" Seu ar queria dizer 
claramente: "Vamos! Para que abrigar ressentimentos?"
- Eu não estou pensando nas coisas do passado agora, respondeu Lucy com mansidão surpreendente, estou preocupada com o futuro.
- Sim, sim, não há dúvida, minha querida, mas um ressentimento natural, uma decepção, pode ser a causa de um passo precipitado desses. Quero dizer, esse casamento 
feito na sua ausência. Deus sabe, porém, que não me meti nisso.
Ela abanou a cabeça lentamente oferecendo outra vez aquele argumento irretorquível:
- Você não me conhece ainda, Edward. Isso agora é tudo para mim. Encontrei a felicidade, uma felicidade indizível em Nosso Senhor.
Ironia das situações! Foi o sacerdote quem estremeceu a essas palavras, como si fossem absurdas. Edward considerou-a com um ar cheio de dúvida.
- Muito bem, muito bem, disse, como que acalmando-a; mas admitindo que você persista nessa ideia, já considerou o sacrifício que faz? Você não pode renunciar ao 
mundo tão facilmente quanto pensa.
Lucy considerou aquelas palavras no espírito: o mundo! aquela casa... os bairros da pobreza que tinha que percorrer diariamente... aquela sua penosa e monótona vida...
- Posso deixar tudo, replicou mais secamente do que desejara, e hei de deixar tudo.
- A vida do claustro, insistiu Edward, quando a pessoa a ela se habitua desde jovem, gradualmente, é uma coisa... Na sua idade, você vai se sentir humilhada. Vai 
achá-la muito dura.
- Já não encontrei bastante disso, aqui retorquiu Lucy sem amargura. Já não me convenci de que a vida nada possue fora do amor a Deus?
- Você pode servir a Deus cá fora, no mundo, sugeriu Edward corando levemente. Nós, padres, assim fazemos.
- Comigo ou é tudo ou nada, disse Lucy com firmeza. Além disso a vida religiosa me chama.
359

Edward, olhando-a, pensou naqueles dias em que, tão elegantemente vestida, tão brilhante e contente, ela o ia visitar com o filhinho. Como poderia demovê-la daquele... 
sim, daquele propósito estúpido?
- Mas o que foi que houve com você? perguntou-lhe, examinando-a com atenção. Depois, sua fisionomia assumindo uma expressão humorística, e lembrando-se de que ela 
sempre apreciara suas pequenas anedotas, continuou: - Espero que não tenha tido uma visão como a velha senhora que veio me ver, outro dia, Miss McTara. Creio que 
você a conhece. É bastante rica, uma das minhas melhores paroquianas e piedosíssima. "Sr. cónego", disse ela toda alvoroçada, "acabo de ter uma santa visão. Ontem, 
depois do jantar, vi-os tão claramente quanto estou vendo agora o reverendo". Ah! respondi - você sabe que eu a conheço bem e sei que ela gosta do seu vinhozinho 
às refeições. - Então, teve essa visão depois do jantar, não é mesmo? E quantos copos de vinho do Porto havia tomado? "Só dois copos, senhor cónego, nunca tomo mais 
que isso; mas diga-me, teria sido um milagre?" Dois copos? repliquei eu, vá para casa, minha boa alma, e hoje ao jantar tome em vez de dois, três copos de Porto. 
Não tenha a menor dúvida de que hoje verá toda a Santíssima Trindade.
E Edward pôs-se a rir encantado com o próprio humorismo e pelo excelente modo pelo qual o relatara. O rosto de Lucy, porém, conservou-se tão sério que gradualmente 
a alegria do sacerdote se extinguiu. Houve uma curta pausa durante a qual ele a olhou de soslaio, desconcertado pelo fracasso das suas boas intenções.
- Siga o meu conselho, Lucy, declarou por fim num tom conciliatório. Nunca me meti na sua vida, e aviso-a para que não se arrependa depois.
? Lucy olhou para o sacerdote que tinha em sua frente, bem nutrido, de mãos e faces gordas, de pele macia e bem tratada, que levava uma boa vida, comendo bem, bebendo 
melhor, e seu pensamento transportou-se rapidamente à imagem do padre Talbot, magro, famélico, ardendo em fé e gasto pela intensidade dessa fé. Seria que esses dois 
homens professassem o mesmo credo? De qualquer modo, ela sabia qual dos dois exemplos desejava seguir.
- O padre Talbot me disse que eu tenho vocação, respondeu friamente, e aconselhou-me partir.
O rosto de Edward encheu-se de sangue.
- Talbot! exclamou, Talbot é um fanático. O bispo anda com os olhos em cima dele. Você não pode se guiar
360

pelo que ele diz. Nós nos devemos à vida e a nós mesmos. Estacou, recuperando a suavidade sacerdotal, e continuou gravemente: - Não. Não pense que adianta andarmos 
vestidos de roupas velhas e de cabeça raspada. Devemos cuidar de nós. Ontem mesmo eu andei convencendo um frade a jogar golf. - Dizia isso cheio de satisfação e 
autoridade.
Lucy olhou-o com uns olhos que pareciam querer penetrá-lo :
- Será possível que, logo você, esteja querendo me impedir de devotar-me ao serviço de Deus?
A cor do rosto de Edward aumentou. Mexeu-se inquieto. Realmente, aquela rudeza de Lucy era do pior gosto!

- O que eu quero é impedi-la de dar um passo errado. Você é muito obstinada, não direi teimosa, mas não gosta de seguir os conselhos de ninguém. Qualquer pessoa 
que tiver lógica lhe dirá o que lhe estou dizendo. A própria Miss
O Regan assim pensa.
De modo que ele andara discutindo aquilo com Miss. O Regan! A irritação começou a querer invadi-la:
- Eu sou como sou, replicou friamente, assim Deus me fez. Mas não seria capaz de comentar os seus atos por trás de você. Além disso, o modo pelo qual você me fala 
faz pensar que eu estou indo para o diabo em vez de estar indo para um convento.
Ultrajado, Edward recuou elevando a mão, numa atitude quase apostólica:
- Lucy, Lucy! protestou, essa sua língua!
Ela controlou-se, deixando as mãos caírem no regaço.
- Perdoe-me, Edward, falou firmemente, apesar de professando sua nova humildade - baixar a cabeça, mas tenho que ir. Nada do que você me disser poderá alterar minha 
resolução. Quero me dedicar a Jesus!
Uma longa pausa sucedeu a essas últimas palavras, que pareciam vir do mais profundo da sua alma.
- Muito bem! exclamou finalmente Edward com um movimento expressivo de resignação. Faça o que quiser. Mas depois não diga que eu não a avisei. ?- E olhou em torno, 
como para tomar as paredes como testemunhas de que fizera o seu dever.
- Quer tomar uma chícara de chá? perguntou ela suavemente. Não é incómodo nenhum para mim.
- Não, não, interpôs Edward levantando-se. Tenho que jantar com o Arcebispo depois da reunião. Não quero tomar coisa alguma, antes.

361
Parecia agora ansioso por partir.
No pequeno háll, apertaram-se as mãos.
- Adeus, Lucy; e que Deus a abençoe. Afinal de contas, é possível que você se dê bem nessa vida. Estamos todos nas mãos de Deus.
Seu vulto ocupava toda a porta, mas mesmo assim, dada sua corpulência, seus passos eram leves ao descer tranquilamente as escadas.
Rapidamente Lucy fechou a porta atrás dele e voltou para a cozinha.
O próprio Edward querer impedi-la de se entregar inteiramente a Deus! Poderia haver coisa mais engraçada? Contudo ela sentia vontade de rir. Seus olhos, porém, brilhavam 
com o fulgor de antigamente. Nada poderia separála de Jesus.
Lentamente seu olhar se foi tornando fixo e, como em uma visão, apareceu-lhe a imagem do Cristo, sangrando por cinco dolorosas chagas, com os braços estendidos para 
ela.


LUCY, apesar de saber, com toda a convicção que lhe dava aquela luz interior, que seria aceita pela Ordem das Servas de Deus, experimentou uma grande alegria quando 
recebeu a confirmação de que podia partir. A Madre Geral,, com um lindo cursivo e um inglês excelente, exprimiu a emoção que lhe haviam causado os termos da carta 
de Lucy e as boas recomendações do padre Talbot. De modo que ela se resolvera a aceitá-la, a despeito da sua idade, como noviça da Ordem, nas condições especificadas. 
Graças a Deus! com os olhos da fé, Lucy viu os portões que se lhe abriam para dar-lhe a paz e a felicidade das orações.
Imediatamente se pôs a fazer, cheia de alegria, os preparativos para sua partida daquele ambiente que, durante anos, tanto a havia oprimido. Sentia-se estranhamente 
livre, tinha um sentimento de alívio e uma energia, uma alegre energia que emanava daquele fogo interior. Não lhe custava deixar o país. Pelo contrário, "Deixa tudo 
o que é teu e segue-me", dissera o Mestre. E, realmente, que tinha ela para deixar?
Por menos que tivesse que gastar em sua viagem, o dinheiro que possuía era insuficiente. Teria de recorrer a ajuda do
filho para conseguir o que faltava. A soma não seria grande e era impossível que ele llie recusasse isso. Mesmo assim, não lhe escreveu. Quando chegasse a Londres 
ela tudo lhe explicaria. Possuía seus métodos de fazer as coisas. Decidira não se despedir de ninguém. Quem realmente se incomodaria com sua partida? Richard e Eva? 
Joe, Polly, mesmo Edward? Tal acontecimento nem siquer chegaria a agitar a superfície das suas vidas. Restringira de tal modo sua vida pelas circunstâncias criadas 
por suas ideias quê já se sentia isolada, estranhamente desprendida. com o padre Talbot estivera já diversas vezes, em pequenas entrevistas cerimoniosas, cuja frieza 
parecia contudo mais acender o fogo do seu zelo. .Ao.se despedir de Miss Tinto, teve um impulso momentâneo, mas aos outros conhecidos deu um adeus cheio de naturalidade, 
de bom humor, sem dar indicação alguma do seu propósito. Disse que queria deixar o trabalho, que ia repousar um pouco no sul (a primeira coisa que lhe viera à cabeça). 
Não desejava despedidas espetaculares. O essencial era partir. E como partia alegremente!
Assim, na manhã do dia primeiro de maio, ela se achou no trem que partia para Londres, uma mulher de meia idade, pálida, simplesmente vestida, de olhar resoluto 
e testa levemente franzida. Levava todas as suas coisas na surrada mala que pertencera a Peter. Ao comprá-la, nunca poderia prever o uso que lhe daria. Na bolsa, 
mais ou menos três libras: no coração, porém, entesourada preciosamente, levava a fortuna inestimável do amor a Deus.
Talvez pela sua impaciência, a viagem pareceu-lhe mais longa do que imaginara. Nunca fora a Londres. Uma vez, Frank considerara a ideia de levá-la ao Continente, 
mas na realidade, ela nunca chegara a sair da Escócia.
Não trouxera blush consigo, não desejava ler, nem sentia vontade de conversar. Ficou tranquilamente sentada no seu canto do compartimento, silenciosa, absorvida 
por uma secreta meditação, cheia de uma exaltação interior.
Em Crewe, tomou uma xícara de chá com bolo; uma rápida refeição feita de pé, no restaurante da parada.
Em Euston, onde finalmente chegou às seis horas, Lucy desembarcou na plataforma, vendo-se cercada de uma enorme multidão. Imediatamente chamou o carregador que, 
por sua vez, chamou um carro. Em "meio àquele bulício, conservava-se calma. Havia traçado tranquilamente seus planos. Não iria à casa do filho. Não. Não que alimentasse 
meu ressentimento
363

ou rancor, nem que tivesse ainda ciúme de Rose, mas não lhes queria impor sua presença. Em vez disso, foi para um pequeno hotel na rua Gower, que Miss Tinto recomendara 
muito especialmente porque, numa visita memorável que fizera a Londres com a irmã, achara-o "decente e razoável". Tranquilamente, sem se perturbar com o movimento 
das ruas e com a estranha sensação de entrar em um hotel desconhecido, Lucy obteve seu quarto aparentando uma experiência que não possuía. Imediatamente depois, 
telefonou a Peter. Seu nome figurava na lista e ela achou facilmente o número, pedindo sem demora a ligação. E foi ele quem atendeu com uma voz agradável, cheia 
de vivacidade, positivamente profissional e cheia de expectativa. Quando, porém, ela se anunciou e disse onde se instalara, a voz perdeu a animação de um modo quase 
cómico. Depois de um longo silêncio, cheio de estupefação, a voz tornou quase bruscamente:
- Mas. . . mas que é que você está fazendo aqui?
- Venha até cá e eu lhe direi, respondeu ela que contara já com aquela surpresa.
- Mas é melhor que você venha aqui, mamãe. Para que não nos preveniu de sua chegada? É isso mesmo... é melhor que você venha cá.
Os lábios de Lucy sorriam levemente em frente ao receptor:
Eu o espero a uma hora qualquer da tarde de hoje. disse. E desligou.
Meia hora depois chegava Peter, efusivo e temeroso, escondendo um sentimento no outro. E agora no quarto de Lucy eles se enfrentavam. Peter sentado simplesmente 
na cama e ela toda espigada em uma cadeira que fazia parte do mobiliário do aposento, ambos assaltados pela lembrança do que se passara desde que se haviam visto 
pela última vez.
- Mas você nem deve pensar nisso, mamãe, protestou ele pela terceira vez cheio de assombro. Francamente, isso é o maior choque que eu tive na vida. Não compreendo 
como você não me avisou disso antes!
?- E você me avisou que ia dar aquele passo que deu? perguntou ela com um pequeno sorriso forçado. -
Peter corou violentamente, baixando a cabeça e começou a puxar os fios da colcha vermelha que cobria a cama.
- Rose quer que você vá para a nossa casa, disse ele contrafeito. Foi a última recomendação que ela fez antes da minha saída. - Fez uma pausa e depois continuou
364

contrariado: Essa ideia, na sua idade! Nunca ouvi falar numa coisa assim. Que irá pensar toda gente quando souber... Lucy olhou-o tranquilamente quase compadecida. 
Era. natural que ele se deixasse perturbar pelas trivialidades da existência. Apesar da sua compostura, sentia uma grande agitação ao vê-lo novamente. Todos os momentos 
de intimidade da vida que haviam passado juntos, apresentaram-se-lhe na imaginação. Peter pouco mudara. Suas maneiras eram quase as mesmas, tinha aquele mesmo sorriso 
onde se notava a mesma timidez e o mesmo inconciente atrativo. Lucy ainda o queria muito porém, agora, naturalmente, seu carinho, todo o seu panorama sentimental 
era diferente. Ela via as coisas, como deviam ser vistas, as futilidades da vida lhe apareciam como simples insignificância ante a grande e eterna finalidade da 
salvação. Sorriu-lhe com os olhos.

- Nem gosto de pensar que você vai se enterrar em um convento, protestou Peter novamente. E isso me coloca numa situação bastante duvidosa.
- Eu sei quais são os seus sentimentos, meu filho, respondeu Lucy, vagarosamente. E ao dizer aquelas palavras,, sua pequena figura assumia uma majestosa atitude. 
- Mas,. a despeito disso, eu irei.
- Venha para a nossa casa por alguns dias para pensar melhor, insistiu ele. Já .lhe disse que Rose deseja muito .que você vá.
- Isso nada adiantaria, replicou ela com uma estranha e inocente hostilidade. Rose não me tornará a ver. vou partir imediatamente. Amanhã ou depois.
Peter ergueu os olhos meio suplicante, meio ofendido:
- Você não me censura por coisa alguma, não é mesmo? O que fiz foi muito natural.
- Não o censuro em absoluto, falou ela novamente tranquila. Você não pode calcular quanto eu me sinto feliz.
- Eu queria fazer tanto por você! exclamou ele desanimado. Tudo aquilo que lhe escrevi era apenas uma questãode tempo. Eu faria tudo por você!
?- Preciso de algum dinheiro, replicou Lucy calmamente, controlando a situação. Mas não é muito.
Subitamente os olhos de Peter se umedeceram. Seu instinto de posse, abalado pela ideia da partida de sua mãe, fê-lo novamente protestar sua boa vontade em auxiliá-la. 
Na voragem dos seus sentimentos afetivos sua habitual mesquinhez sumiu. Perguntou quanto ela queria, tirou a carteira do bolso e, cheio de emoção, deu-lhe algumas 
cédulas.
365
- Pega o que quiser, declarou emocionado; naquele instante apresentava toda a cordialidade dos Moore num momento de crise, fazendo aquela doação com uma espécie 
de sublime generosidade, tirando dali, na realidade, o sentimento tranquilizador para a sua conciência de estar cumprindo um dever. Nove meses atrás, Lucy teria 
repudiado desdenhosamente aquele presente; agora, porém, aceitava o dinheiro sem comentário ou repugnância. Não era para ela. Era para Deus. Peter, mais impressionado 
por aquela dignidade do que por qualquer demonstração de afeto, cheio agora de Uma súbita ternura por sua mãe, fez mais protestos, promessas, teve exclamações de 
pesar. Mas o controle de Lucy era grande. Peter teve a impressão de que ela se tornara para sempre estranha a ele. Ao levantar-se para partir, disse tristemente:
- Voltarei amanhã para vê-la. Novamente Lucy o beijou e sorriu.
Assim que o filho partiu ela se deixou ficar um momento, pensativa; depois, erguendo-se, foi guardar o dinheiro que ele lhe havia dado e, saindo do quarto, desceu. 
Entrou na sala de refeições, que era confortável e discreta, -e provou os alimentos simples mas excelentes que lhe foram servidos. Manteve-se à parte, num canto, 
sem dar atenção aos outros que se achavam na sala. Seus olhos, que pareciam querer desde já recolher-se na humildade e na meditação, conservaram-se fixos na toalha 
da mesa. Assim que terminou a refeição, levantou-se.

Ainda não eram oito horas; impelida por uma força interior, Lucy pôs o chapéu e o casaco e saiu do hotel. As ruas pulsavam de vida: eram como grandes veias pelas 
quais fluísse uma constante e vital corrente. Carruagens e taxis desfilavam rápidos. A multidão dirigia-se aos restaurantes, aos teatros. Um carro particular passou 
rente a Lucy e ela pôde ver o brilho de uma camisa branca e a brancura de uns ombros nus. No passado ela tivera um grande desejo de conhecer Londres - quantas vezes 
o dissera a Frank e mais tarde também a Peter! Sonhava com jantares no Trocadero
- que julgavam elegantíssimo - regados com vinhos. Depois iriam assistir a uma boa representação que os fizesse rir. Mais tarde, ceariam em qualquer lugar de Soho 
para dar um sabor de boémia à noite. Sim! tudo aquilo fora planejado! Mas aquilo passara. Agora era como cinza em sua boca. Nada desejava nem lamentava. Si lhe oferecessem 
agora aquele programa, dantes tão ardentemente
366

desejado, ela desviaria a cabeça friamente. Nada tinha valor perto do que possuia agora. Enquanto caminhava, Lucy tinha uma ânsia, uma doce ansiedade que só ela 
podia entender. Durante todo aquele dia nem uma só vez tivera a consolação de uma visita à igreja, mas agora sentia no coração um desejo que tinha que ser satisfeito. 
Teve de se informar para conseguir encontrar a igreja que lhe haviam recomendado; depois de algum trabalho, achou-se dentro dela. Aí, ajoelhou-se e persignou-se 
com um suspiro de felicidade.
Regressou ao hotel muito tarde e fatigada pela viagem, dormiu profundamente, um feliz sono sem sonhos. Na manhã seguinte, deixou o hotel com a lista de objetos que 
deveria comprar - que lhe fora enviada pela Madre Superiora - e o dinheiro que Peter lhe dera. Depois de alguma busca, achou em uma pequena loja da rua Edgware 
um modesto vestido de sarja negra que lhe ia do pescoço aos pés, uma áspera roupa branca que lhe garantiram ser eterna, meias de lã, lençóis de algodão e um par 
de grosseiros cobertores. Tudo isso custou pouco e Lucy voltou para casa, onde esperou que lhe enviassem as compras. Quando chegaram, arranjou-as cuidadosamente 
na mala.
Durante a tarde Peter veiu vê-la novamente. Pelo espaço de uma hora estiveram juntos no pequeno quarto. Foi uma estranha entrevista, durante a qual Peter se sentiu 
curiosamente constrangido. Tivera tempo de considerar a situação e sentia-se aflito pelo irrevogável da separação. O egoismo não conseguira superar nele o sentimento 
de afeição. Si Lucy tivesse partido diretamente ? de Glasgow, talvez tudo fosse diferente. Ele possuia essa faculdade, tão comum nos egoístas, de alhear-se aos fatos 
que se dão fora da sua esfera de contacto. Mas, ver aquela desagradável situação patenteada aos seus olhos pela presença de Lucy, ali naquele pequeno quarto, fazia-o 
sentir-se realmente infeliz.
Insistiu em perguntar si lhe havia dado o dinheiro suficiente, quis mesmo dar-lhe mais. Aquilo, pelo menos, era uma prova evidente da sua sinceridade. Lucy, porém, 
sorriu. Que iria ela fazer com dinheiro, agora? Peter comoveu-se. Seus olhos se encheram de lágrimas quando perguntou por que o deixava. Sua mãe procurava consolá-lo 
mas em vão. Por mais que ela lhe dissesse que se sentia muito feliz, o transtorno dele aumentava. Parecia a Lucy que os anos haviam recuado e que haviam voltado 
aos anos da infância de Peter em Ardfillan.
367

Ao despedir-se, ele soluçava quase, manifestando uma dor tão infantil que Lucy teve um sorriso suave, cheio de compaixão, e quando, o filho, partiu, ela deixou-se 
ficar pensando, com um vago sorriso nos lábios entreabertos. Sentia que era assim que desejara despedir-se dele.
Peter havia prometido levá-la à estação Vitória no dia seguinte. Mas a intuição de Lucy não a enganara quando a avisara de que já se havia despedido do filho. Pela 
manhã, um recado telefónico avisou-a de que ele se achava ocupado com um cliente e que a encontraria na estação. Mas Peter lá não se achava. Não era por culpa sua. 
Não pudera deixar o cliente. Por um lado Lucy sentiu-se contente. Desejara que sua partida fosse tranquila e despretensiosa. Não queria parecer que estava fazendo 
grandes renúncias; não queria despedidas melodramáticas, nem lhe agradava fingir grande desgosto quando se acenava o limiar do claustro. Esse pensamento enchia-a 
de desprezo. Inundava-a o amor a Deus, e entregar-se-lhe era a sua alegria. Agora, a última barreira fora transposta. O apito da locomotiva soou como um clarim louvando 
a Deus.
Instalada em seu compartimento, olhou através da janela enquanto a alegre paisagem de Kent, mais linda do que qualquer quadro, desenhava aos seus olhos encantados, 
Silenciosamente seus lábios repetiam "Bendito seja Deus!" As próprias rodas girando .ecoavam aquele mudo hosana: " Bendito seja Deus"; "Bendito seja Deus"; "Bendito 
seja Deus!"
E Deus era realmente bom para ela, mesmo nessas pequeninas coisas que dantes desdenhava. A despeito de si própria, Lucy havia temido a travessia do Canal, mas, uma 
vez chegando a Dover, encontrou um mar quieto e sereno como um lago. Tudo lhe correu bem. A trepidação do motor substituiu o barulho das rodas, o ritmo era, porém, 
o mesmo: "Bendito seja Deus"! E ela avançava para o seu supremo objetivo.
Em Calais, passou depressa pela alfândega - sua bagagem estava marcada para ser examinada em Bruxelas - e entrou no rápido inteiramente indiferente às cenas que 
presenciava ou à estranheza da língua. Tudo lhe parecia fácil desde que se sentia guiada pela divina mão. O trem partiu. Novamente as rodas iniciaram a canção triunfante. 
Agitou-a uma rápida excitação. Não a novidade da paisagem, aquela terra cinzenta cortada de estradas brancas e fileiras de álamos. Aquilo passou-lhe em frente como 
um sonho.
368


Em Tournai seu inconsistente bilhete de passagem, agora reduzido a um mero fragmento, foi novamente visado. Aí comeu os sandwiches que trouxera do hotel. Passou 
por Lille, Baisieux e Blaudain. Estaria fatigada? Suas costas doíam um pouco; talvez os olhos lhe ardessem, da poeira, mas o espírito estava alerta. Não se apercebia 
quase do cansaço. Estava cada vez mais conciente daquela sensação de proximidade. Por fim, quando os raios de sol, perfurando a cerração, apareceram banhando um 
amontoado de tetos e torres, o trem diminuiu a marcha e entrou na estação. Chegara a Bruxelas! Imediatamente Lucy desembarcou na plataforma, onde ficou parada um 
momento fazendo desviar a corrente do povo pela sua imobilidade. Subitamente seus olhos iluminaram-se. Avistara duas freiras, de pé ao lado da entrada. Elas duas 
por sua vez, apesar de Lucy não se aperceber disso, observavam-na. Lucy avançou, as freiras também se mexeram. Conheceram-se intuitivamente antes de se encontrarem. 
Oh! feliz encontro ao qual Lucy estava predestinada desde que nascera
- A senhora veio da Inglaterra? perguntou a mais baixa das religiosas, sorrindo. Falava um inglês admirável.
- Muito depressa, disse a outra religiosa também, em inglês, esse; um pouco deficiente. E com dificuldade, acompanhando as palavras com um gesto de cabeça, indicou 
que quisera significar que o trem chegara na hora.
?- Foi bondade de ambas virem me esperar, murmurou .Lucy.
- Não tem o que agradecer. Fomos enviadas para isso, respondeu a que falara primeiro; e, à guisa de apresentação, indicou a companheira: - Bonne Mère Marie Emmanuel, 
do Noviciado, e eu sou a Irmã Joséphine, Postulante.
Lucy sorriu calorosamente e exclamou:
- A senhora fala tão bem inglês!
- Isso não é nada, disse a Irmã Joséphine, temos algumas casas na Inglaterra. A Mère G-énérale também fala muito bem.
- Não nos devemos demorar, interrompeu Mère Marie Emmanuel, impaciente.
- É verdade! concordou a Irmã Joséphine imediatamente, eis aqui a bagagem. - E voltando-se contrafeita encaminhou-se para a douane. Aí, enquanto sua mala era aberta, 
Lucy teve um momento para inspecionar as duas religiosas.
369
Ambas usavam um longo capote escuro de passeio que cobria o hábito, ocultando todo o corpo, e cada uma delas tinha na cabeça a touca branca sob o véu negro da Ordem. 
Aí, no entanto, cessava a semelhança.
A Irmã Joséphine era de mediana estatura e tinha uma pele macilenta de poros abertos, um nariz grosso, olhos pequenos e cinzentos, sobrancelhas móveis, expressivas, 
e maneiras alegres e infantis. Aqueles modos pareceram vagamente familiares a Lucy; onde os encontrara, porém, não lhe foi possível lembrar no momento.
Bonne Mère Marie Emmanuel, instrutora das noviças, ?era pálida, alta, severa. Tinha olhos azues e lábios estreitos e secos. Os caninos eram agudos e mostravam-se 
um pouco proeminentes nas raras ocasiões em que sorria. A Irmã Joséphine manifestava-lhe, ao que parecia, um ingénuo e obsequioso respeito, não tanto por qualquer 
diferença de hierarquia como por deferência. O inconciente tributo que uma natureza fraca paga a uma outra mais forte. Naquele momento, Irmã Joséphine gesticulava 
e falava muito rapidamente em francês com o guarda da alfândega, o qual escutando atenciosamente, se inclinava e voltava a inclinar-se com o maior respeito. Finalmente, 
levantando o gorro, escreveu com giz azul uns complicados rabiscos na mala que não chegara a abrir e gritou alto: - Carregador!
Enquanto as três se afastavam juntas, Joséphine disse, ?voltando-se para Lucy:
- O pai da nossa Irmã Clara é alto funcionário na ?douane. Todas as religiosas que vêm para Sentiens, não pagam direitos. É um grande privilégio, esse.

Saíram da estação e encontraram-se numa grande praça, onde imediatamente tomaram um carro que as esperava. O carregador colocou aí a mala e foi despedido por Marie 
Emmariuel, que lhe deu uma pequena moeda. A portinhola fechou-se e o carro pôs-se a rolar sobre o calçamento. Lucy conservava os olhos baixos. Defronte dela, as 
duas religiosas estudavam-na com ingénua curiosidade.
- Está fatigada? perguntou a Irmã Joséphine, que era a que mais falava.
- Não, não! respondeu Lucy levantando os olhos vivamente. Não queria dar sinal algum de fraqueza tão cedo. ?A travessia foi muito tranquila.
- O mar também me põe doente, disse a Irmã Joséphine amável.
370

- Mas isso agora acabou, redarguiu friamente Marie Emmaiiuel. Houve um curto silêncio; depois, em voz baixa, as duas puseram-se a falar em francês.
Lucy teve um caloroso impulso de amizade para com essas duas mulheres com as quais sabia que ia viver agora. Não quis, porém, interromper-lhes a conversa.
Pôs-se a olhar para fora pela pequena janela do carro. Estavam percorrendo uma rua bastante movimentada, cheia de carros abertos e bondes que corriam em grande velocidade, 
parecendo perseguirem-se alegremente. Uma quantidade de cafés com homens e mulheres sentados nas calçadas em pequenas mesas redondas, com os nomes de Café du Pays, 
Café Belgique, Café du Postillon. O povo não era agitado. Todos pareciam plácidos e tranquilamente contentes. Os que se sentavam às mesas tinham bebidas defronte 
de si, mas parecia não beberem nunca. Ficavam ali, sentados, olhando e tomando ar.
Finalmente, o carro saiu da rua principal, e pôs-se a subir uma colina, passando por vagas formas de estátuas, uma fonte, outra praça, um grande edifício - seria 
um palácio? - depois entrou num bairro tranquilo onde casas escuras, de portões de ferro com cadeados, pareciam desabitadas. De quando em vez, via-se ali uma casa 
de comércio com nomes curiosos: Epicerie, Boulanger, Robes, Charcutier. Aquele era realmente um país estranho. De repente, o carro pôs-se a ladear um bosque que, 
contemplado àquela hora em que já começava a escurecer, parecia enorme e tenebroso como uma floresta.
- Forêt du Sentiens, disse Irmã Joséphine. Agora estamos perto. - E libertando a mão do casaco, apontou para o cume de uma pequena elevação à esquerda.
Os olhos de Lucy procuravam ver através da estreita janela. Contra a triste opacidade do céu que escurecia, ela pôde ver os contornos de um edifício que parecia 
ter as asas abertas como um grande morcego agachado sobre a colina.
O coração saltou-lhe no peito e pôs-se a pulsar rapidamente. Ela não estava mais en route. Chegara! Atingira o fim da jornada. Enquanto o carro rolava sobre o caminho 
macadamizado, Lucy sentiu-se invadir de um tremor, de um alvoroço, feito de esperança e alegria.
Enfim! Enfim ali se achava!
. 371
-

O CONVENTO de Sentiens, sede da instituição, que à distância parecia um morcego, tinha realmente a apropriada forma de uma cruz. A cabeça da cruz, que dava para 
a Eue de Camboix e ficava por detrás de altas grades de ferro trabalhado, entrelaçado de clematites, constava do hall, dos parlatórios e, em cima, tinha uns poucos 
quartos de cama reservados a hóspedes que pudessem se apresentar ocasionalmente, todos alegres e abertos, expondo uma agradável fachada visível a quem passasse na 
sossegada rua. De cada lado dessa entrada estendia-se um braço abrigado por altos muros. O esquerdo abrangia o refeitório, a sala de trabalho e as celas das religiosas 
professas. Ao lado, conforme o nome o indica, uma pequena edificação independente, o Postulai, destinado ao alojamento das postulantes; e como que adicionado à última 
hora, um quarto longo e baixo para o alojamento das irmãs .leigas. O braço direito, igual ao esquerdo, incluia as celas, o refeitório e a sala de trabalho das noviças. 
Finalmente, no estreito corpo dessa cruz, elevando sua esguia torre muito acima dos mais altos galhos de um enorme carvalho adjacente, ficava a igreja.
Separando ?- apesar de unindo de algum modo - essas quatro divisões principais do edifício havia um páteo central, lajeado, que tinha no meio uma imagem de S. José 
dirigindo um plácido e perpetuo olhar através das janelas da cozinha do convento que lhe ficava em frente. Para trás da edificação, cercando a igreja e estendendo-se 
até muito longe, ficava o jardim, um grande e belo jardim dividido em aléias e avenidas pela disposição de suas árvores. Muitas árvores frutíferas, sobretudo ameixeiras, 
cerejeiras, pereiras, e também limeiras e loureiros. Rosas trepadeiras enlaçavam-se em torno dos caramanchões que enfeitavam os deslumbrantes passeios de pedra branca.
Um grande e alto muro cercava todo aquele terreno e, como si isso não fora suficiente, a natureza, como toda a sua redundância, levantara uma barreira além dessa, 
a floresta de Sentiens que, aproximando-se do muro, o tornava ainda mais sólido. Toda comunidade estava guardada como uma cidadela ?- uma fortaleza que possuía 
um imico e complicado meio de acesso. Para entrar nessa cidadela, era necessário puxar a corda da campainha, esperar, ser inspecionado através de uma grade, ser 
admitido por uma vagarosa irmã leiga,
372

porteira, entrar no hall e então, por virtude de uma chave especial que abria as portas subsequentes, atravessar a cadeia de parlatórios. Só assim se poderia atingir 
o limiar do claustro.
Era num desses parlatórios que Lucy se adiava sentada agora,. esperando. Estava só. A Irmã Joséphine e Mère Marie Emmanuel tinham ido informar a Superiora da sua 
chegada. Enquanto esperava, seus olhos percorriam lentamente a pequena sala. Havia ali apenas uma pequena mesa coberta de oleado, algumas rígidas cadeiras enfileiradas 
com meticulosa exatidão, uma estufa de porcelana amarela com uma chaminé de ferro e um quadro único nas paredes: Jesus caminhando sobre as águas. Aquilo completava 
o mobiliário.
A nudez daquela sala, porém, nada era ante o terrífico e notável asseio que ali reinava. O soalho de madeira espelhava como vidro. A velha estufa tinha um brilho 
opaco e sua chaminé reluzia como uma cartola nova. A mesa, as cadeiras, a maçaneta da porta, tudo tinha sido polido com extraordinário zelo. Tempo houvera em que 
Lucy se orgulhava da limpeza da sua casa, mas nunca, não, nunca sua casa havia sido assim imaculada!

Estava ela ainda maravilhada, quando a porta se abriu e uma venerável mulher entrou majestosamente na sala, seguida por Joséphine e Marie Emmanuel. Era alta, gorda 
e volumosa pela amplitude do hábito que vestia. Seu rosto era branco e cheio; os olhos castanhos, míopes, reduzidos ao tamanho de contas de rosário pelos espessos 
vidros dos óculos de aro de aço, possuíam uma intensidade penetrante. E os dentes inferiores, projetados para a frente e muito amarelos, davam-lhe um curioso ar 
de censura, como si sua possuidora estivesse constantemente arguindo o universo.
Mesmo assim, era uma figura imponente; avançando em direção a Lncy estendeu-lhe ambos os braços.
- Seja benvinda! disse com uma graça peculiar.
Lucy ergueu-se. Instintivamente sentiu que se achava na presença da Bonne Mère Générale; focalizada por três pares de olhos que a observavam, abandonou suas mãos 
àquela cordialidade.
- A senhora não é muito jovem, notou a Superiora, que agora se achava tão perto de Lucy que esta lhe sentia o hálito a cada palavra, - mas os caminhos de Deus sabem 
atrair as almas. O trabalhador entra no vinhedo à undécima hora. Compreende? A senhora vem pela graça de Deus! Depois, mudando rapidamente de assunto, perguntou: 
Está fatigada?
373
- Não, madre. - Intuitivamente Lucy sentira que era assim que deveria chamá-la.
- Quer tomar alguma coisa? ?- Não, madre.
A Superiora recuou satisfeita e deixou cair o queixo sobre o peito.
- A senhora chegou a tempo. Si chegasse durante a noite, não a teríamos recebido. Teria que dormir por cima dos parlatórios. Agora, porém, estamos preparadas. Vamos 
recebê-la depois das orações. - Ao voltar-se, seu olhar caiu sobre as duas irmãs que, imediatamente, baixaram os olhos, cheias de respeito. - A irmã Josephine será 
sua guardiã agora, explicou a Superiora amavelmente, por algumas semanas, talvez; depois, durante seu noviciado, precisará obedecer a Bonne Mère Marie Bmmanuel.
Inclinou a cabeça e desapareceu pela porta com a firmeza- que dá a aristocracia absoluta.
A porta fechou-se atrás dela e, por um momento, ninguém disse palavra, como si a atmosfera ainda agitada por aquela augusta presença devesse antes acalmar-se. Depois 
de algum tempo, Josephine falou gentilmente, como si estivesse se dirigindo a uma criança:
- Vamos! nós a prepararemos. - E tomando Lucy pelo braço, conduziu-a até outro pequeno parlatório. Irmã Emmanuel acompanhou-as em silêncio. Era um estrito preceito 
do Regulamento que nenhuma religiosa ficasse só com alguém que não tivesse ordens. Deveriam estar sempre duas. Novamente ficaram ali as três, esperando, até que 
uma velha irmã leiga entrou, trazendo nas mãos nodosas uns véus negros.
Enquanto Lucy, muito ereta na cadeira, sentia-se corar, houve quase uma confusão na escolha e no arranjo do véu. Esse era de um material grosseiro e barato, semelhante 
ao que costumam usar na igreja as mulheres do povo na Itália. O arranjo correto do véu, na cabeça de Lucy, era uma operação delicada. Informavam-na de que deveria 
usá-lo sempre ao entrar na igreja. Deram-lhe também uma caixa de papelão onde deveria trazê-lo sempre cuidadosamente dobrado.

De súbito, ouviu-se a badalada de um sino e, assim que a ouviram, as irmãs deram Lucy como pronta. A irmã leiga, apanhando os véus restantes, desapareceu imediatamente.
- Levante-se, disse Irma Josephine. Lucy ergueu-se. Sentia-se, de repente, perturbada.
- Que devo fazer? perguntou nervosamente.
374
- Não é muita coisa, explicou a outra com indulgência. Basta ajoelhar-se e cantar o Magnificat. É muito bonito e ser-lhe-á fácil.
Dizendo isso tomou novamente Lucy pelo braço e, ainda acompanhadas por Marie Bmmanuel, saíram da sala. Percorreram um longo corredor espelhante e pararam ante uma 
porta de duas folhas.
- Aqui é a igreja, disse a Irmã Jeséphine, formalizando-se e elevando o dedo aos lábios, que apesar disso ainda sorriam agradavelmente. A porta abriu-se e elas entraram 
pelo fundo da igreja. Vagarosamente Lucy ergueu os olhos, que, pela fadiga e por uma estranha agitação que se havia apoderado dela, se achavam baixos naquele momento. 
E então, aos poucos, esses olhos se encheram de uma luz de ternura. Sua viagem, a estranheza do lugar, as formalidades dos parlatórios, foram esquecidos instintivamente. 
A beleza do templo era extrema. A nave era comprida e alta, as paredes guarnecidas de madeira escura,.o teto abobadado, pintado e reluzente como um céu distante, 
estava quase invisível pela escuridão reinante. Apenas os círios do altar se achavam acesos e mais dois ladeando um prie-ãieu colocado defronte da grade do altar. 
Toda a igreja parecia cheia de uma triste e misteriosa tranquilidade.
O pequeno altar era de mármore branco, subia-se a ele por cinco degraus e era dominado por um grande crucifixo. A luz dos círios bruxoleava e lançava uma ténue claridade 
nas portas de bronze do tabernáculo e nos pálidos ramos de flores que se achavam de cada um de seus lados. Nas paredes percebiam-se vagamente os quadros da via-crucis 
e também eram apagadas as figuras das freiras ajoelhadas naquele silêncio que em parte alguma é tão absoluto como numa capela de convento. Aquela quietude enchia 
agora o coração de Lucy de um sentimento delicioso de calma e alegria.
Foi-lhe feito um sinal; ela avançou e ajoelhou-se no prieãieu, esforçando-se por acalmar-se e murmurar uma oração. Mas não pôde. Todo o seu espírito estava absorvido 
no pensamento emocionante de que se achava ali, por fim, no seio daquela comunidade de santas mulheres, ela que passara toda a sua vida no mundo, vivendo tão sem 
merecimentos. Agora oferecia os restos daquela existência inútil ao seu Criador. Que paz encontrava naquela rica mansão de Deus! Quentes lágrimas vieram-lhe aos 
olhos.
-Nesse momento, elevou-se a voz intensa do órgão, que encheu a nave de uma gloriosa rapsódia de sons. O coro
375
começou a cantar "Veni Creator Spiritus". Lucy, muda, escutava. Depois veio o Magnificai:
"Magnificat anima mea, Dominum:
Et exsultavit spirítus meus in Dèo salutari meo."

Cantavam aquilo para ela, para acolhê-la com toda a sua indignidade. Qualquer coisa estava sufocando-a. Seu espírito se rejubilava em Deus Salvador. Não pôde conter 
no peito a torrente impetuosa da emoção. As lágrimas rolaram-lhe pelas faces. Como pudera ser tão cega até ali? Contrita, batia no peito dizendo: "Deus, sede misericordioso 
para com esta pecadora! Doce Jesus, consenti que eu Voa ame cada vez mais!"
"Te Deum laudamus: te Dominum confitemur."
E no coração de Lucy havia agora um hino de agradecimento. Deus aceitara-a. Como lhe seria fácil esquecer ali o mundo e suas misérias!
O canto cessou e fez-se o silêncio propício à meditação. Depois de um momento Lucy sentiu que lhe tocavam no braço. Ergueu os olhos e levantou-se. De cabeça baixa 
dirigiu-se para o claustro.
Agora, em virtude de ter sido aceita, e por aquela simples cerimónia, estava dentro da clausura. Aquele era o primeiro passo. Lucy conservou-se passiva enquanto 
aquela mesma irmã leiga lhe retirava o véu e lhe atava a touca de malha negra que deveria usar daí por diante.
- Não espere pelas orações desta noite, disse a Irmã Joséphine com autoridade. É visível o seu cansaço. - E conduziu-a através de uma porta envernizada, por cima 
da qual se lia a palavra "Postulai", a uma escada de madeira muito polida. Em silêncio galgaram essa escada e tomaram por um estreito corredor, para o qual se abriam 
diversas portas. Em torno reinava aquela mesma quietude e aquele curioso cheiro dos conventos; um odor quente, único, indescritível. Os passos ecoavam tranquilamente 
no soalho. Afinal, a Irmã Joséphine abriu a penúltima porta. Dentro reinava a escuridão ; riscando um fósforo a religiosa acendeu uma vela cuja luz permitiu que 
se visse um estreito e despido quarto que continha apenas um colchão, um pequeno armário, sobre o qual repousava uma bilha, e, na parede, um grande crucifixo.
- Essa é a cela, falou Joséphine. Como postulante concede-se-lhe uma vela; uma por semana. Não a terá mais
376

quando se tornar noviça. Estar na cama às nove horas com a vela apagada é a regra. E a regra precisa ser observada. Esta última frase caiu-lhe dos lábios como um 
cântico solene, já muito repetido; e olhou complacentemente para Lucy. Conforme lhe expliquei, esta noite a senhora está fatigada. Mas amanhã começará a aprender. 
- A sombra de um sorriso iluminou-lhe as feições chatas. Encaminhou-se para a porta:
- Louvado seja Deus, disse. Era seu modo de desejar boa. noite. E Lucy respondeu como lhe haviam ensinado-
- Para sempre seja louvado.

Suavemente a porta se fechou. Lucy ficou só. Estava sozinha no quarto da sua cela. Tão prontamente fora realizado seu desejo que ela mal podia analisar a situação. 
A cabeça lhe doía da fadiga e da violência das emoções que experimentara. Sentia-se completamente esgotada. Pelo hábito, por um momento pensou em tomar uma chícara 
de chá que a confortaria. Aquele pensamento, porém, não durou mais de um instante. Que absurdo! E sorriu, dirigindo-se à pequena janela que abriu. Imediatamente 
um golpe do doce ar da noite veiu refrescar-lhe o rosto ardente. Aquele ar estava cheio do perfume da terra e da (floresta, fresco da umidade do orvalho. Lucy deixou-se 
ficar ali olhando para a escuridão absoluta, enquanto atrás dela a chama da vela. bruxoleava e projetava estranhas e gigantescas formas nas paredes. .De repente, 
na escuridão daquela floresta invisível, elevou-se um som puro e mavioso, uma nota de beleza, tão inesperada, tão sublime e apaixonada, que parecia surgir de alguma 
região que não pertencesse à terra. Encantada, Lucy escutava, enquanto aquelas notas se elevavam e morriam num alegre transporte cheio de modulações ardentes e livres.
Que maravilhoso era aquele extasiante trinado! Era a canção do rouxinol! E aquele canto chegou aos ouvidos de Lucy como a confirmação da sua felicidade.
com o coração cheio de gratidão, fechou a janela, despiu-se rapidamente e deitou-se.
Antes de apagar a vela, seu último olhar foi para o crucifixo preso à parede fronteira. As quatro e meia da madrugada o sino do convento bateu alto. Estava ainda 
meio-escuro. Lucy despertou sobressaltada, com a cabeça confusa, cheia das irrealidades do sono-
377
e da vibrante ressonância daquele sino. Onde estava? Seu espírito procurava orientar-se. Não compreendia ainda. Então, através do nevoeiro da sua perplexidade, ouviu 
um golpe na porta e essas palavras proferidas com insistência"Louvado seja Deus! Louvado seja Deus Imediatamente respondeu: "Para sempre seja louvado!" Prestando 
ouvido, escutou o som dos passos que se afastavam pelo corredor, parando em frente das outras portas; depois ouvia novamente bater e a mesma saudação era repetida 
e logo respondida.
Em que estava ela pensando? Devia levantar-se imediatamente sem nenhum momento de reflexão. Esse era o primeiro ato do sacrifício do dia. E ei-la, logo de início 
do seu postulado, desobedecendo ao primeiro mandamento da regra! Levantou-se rapidamente do colchão e acendeu a vela. Lavar-se e vestir-se com seu novo vestido e 
a touca, foi obra de poucos instantes. Não havia espelho na cela; e isso talvez, fosse melhor, porque sua figura, naquele imenso vestido preto e naquela touca, era 
verdadeiramente grotesca. Havia também a cama a fazer, a água de que se servira a despejar deveria lavar e enxugar a bacia. A cela precisava ficar no mais perfeito 
estado de arranjo. Tudo isso ela cumpriu com diligência.
Às cinco e um quarto, o sino soou novamente - issoLucy sabia que era para o Angelus - e logo depois ela ouviu o som de portas que se abriam e o ruido de muitos 
passos no corredor. Deixando a cela e seguindo por instinto a última forma escura que desfilava, desceu a escada e entrou na igreja, sombria, onde já se achava reunida 
a comunidade. A meia. luz que vagamente reinava na capela, deixava apenas perceber as formas imóveis e negras das religiosas, que pareciam sombras enfileiradas. 
Lucy procurou seu lugar, que era nos primeiros assentos entre as outras postulantes. Para aí dirigiu-se e imediatamente se ajoelhou.
Conservava-se instintivamente erecta e ocultava o rosto nas mãos. O silêncio da meditação que se seguia às orações matinais era um silêncio sepulcral. Ninguém se 
mexia. A imobilidade era absoluta. Então, nessa escuridão crepuscular, surgiram lentamente os primeiros clarões do amanhecer. O silêncio também foi quebrado pelos 
sons do dia que nascia: o chilrear de muitos pássaros nas árvores que cercavam a igreja.

Ajoelhada ali, Lucy teve um impulso quase desvairado respondendo àquela suave luz da madrugada. Estranhamente alegre, sentiu o espírito iluminado, o coração
378

rejubilante de feliz expectativa. Cheia de fervor rezou para merecer a graça de se tornar como aquelas santas almas que a rodeavam.
Às seis e meia o sino novamente soou e a Missa teve início, rezada por um padre curvado, muito velhinho, de mãos trémulas e pés arrastados, com uma voz aflautada 
que se quebrava nas oitavas superiores. A Missa necessariamente foi rezada sem pressa, seguindo-se a Bênção; então, às oito horas, a comunidade ergueu-se em silêncio 
e saiu da igreja para o refeitório.
Conservando-se entre suas amigas, Lucy voltou ao Postulai e, em companhia das outras, que eram cinco, seguiu Irmã Joséphine ao refeitório. Este era uma sala estreita, 
tendo no centro uma longa mesa de madeira flanqueada por duas filas de bancos. Era uma sala desguarnecida e austera. Sobre a mesa já se achava servida a refeição 
da manhã: sete tigelas meticulosamente arrumadas, cheias de um líquido escuro, e junto a cada tigela, dispostos com igual exatidão, sete pedaços de pão. Quando todas 
já se achavam na sala, houve um momento de expectativa; depois de uma curta oração, Irmã Joséphine sentou-se à cabeceira e as postulantes colocaram-se-lhe em torno. 
Lucy esperou e tomou o lugar que deixaram vago. A refeição começou em silêncio. Lucy sentia-se fraca pelo prolongado jejum; mesmo assim, era estranho que não tivesse 
o menor apetite. O líquido escuro que a tigela continha não era café e sim um sucedâneo, sem um pingo de açúcar que lhe melhorasse o gosto e lhe mitigasse o amargo 
acre. E o pão não era o pão que ela conhecia. Duro e seco, tinha substância, mas não tinha sabor. Lucy, contudo, sabia dos sacrifícios que lhe exigiam e desejava 
ardentemente submeter-se àquilo tudo. Durante a refeição pautou-se pela atitude das outras, conservando os olhos baixos e mantendo silêncio absoluto.
As oito e um quarto terminou o repasto e todas se levantaram imediatamente da mesa.
- Espere aqui, sussurrou Irmã Joséphine a Lucy, enquanto as outras deixavam a sala enfileiradas; e quando já todas haviam saído, ajuntou em tom mais alto: - Agora, 
precisa saber que deveres tem a cumprir.
- Já arranjei meu quarto, disse-lhe Lucy alegremente. As sobrancelhas da Irmã Joséphine encresparam-se:
- Não, não diga assim, observou em tom de reprovação, nunca diga "meu". A cela não é sua. Só o é pela caridade
379
da Ordem e pela mercê de Deus. Nada aqui é seu. Tudo é "nosso". Diga sempre "nossa cela". Lucy corou.
- Eu não tinha compreendido, Irmã, explicou em voz baixa.
- Não responda! exclamou Josépiine rapidamente. A não ser que tenha que fazer uma pergunta, o silêncio é a regra. E a regra tem que ser obedecida. Além disso deve-se 
dirigir com toda a reverência a quem lhe estiver superior. Essa pessoa está logo abaixo de Deus. Deve ser como Deus. Aprenda sempre que a humildade precisa ser adquirida. 
É a primeira coisa.
Lucy mordeu os lábios e baixou os olhos. Estava inocente de qualquer culpa. Sua frase Ifôra tão simples, tão isenta de más intenções!

No entanto a Irmã Joséphine continuou, sem rancor algum na atitude, porém com uma insistência quase infantil:
- Saber rezar não é tudo, e a vida religiosa não consiste em passar as horas defronte do tabernáculo. Há lições de humildade que precisamos ensinar. Lembre-se de 
que Nosso Senhor disse: "Tu precisas tornar a ser como uma criança!"
Lucy escutava obediente, dominando o impulso que lhe viera de dizer: "Eu não o disse de propósito". Submissa, não emitiu um único som; e quando a Irmã Joséphine 
apanhou uma chave e deixou o refeitório, ela seguiu a de cabeça baixa. Percorreram o corredor até o fim e passando através de duas portas que Joséphine abriu, pararam 
em frente de uns armários.
?- Agora, ouça, Lucy, falou a instrutora com indulgência, para servir o Senhor, todas as tarefas lhe devem ser agradáveis. Em primeiro lugar, comece a lavar e limpar 
o petit pays.
Lavar e limpar? Lucy estremeceu. Não estaria Joséphine enganada? Não fora para ali para desempenhar o papel de criada. Para isso havia as irmãs leigas,, as mulheres 
do povo do lugar, que de bom grado fariam essa espécie de trabalho. Ela, quando não estivesse orando, poderia coser, bordar, fazer as vestimentas que seriam usadas 
ao serviço de Deus. Mas isso!...
- Apanhe a vassoura, o balde e a areia, ordenou a instrutora calmamente, abrindo a porta do armário. E venha depressa. Já estamos atrasadas.
Os olhos de Lucy encheram-se de pasmo. A vassoura, o balde e a areia! Mas apanhou-os. Tinha-os agora nas mãos
380

e acompanhava a Irmã Joséphine para o território desconhecido do petit pays. Perplexa, perguntava a si própria o que viria a ser o petit pays.
De repente corou vivamente, penosamente. A Irmã parara defronte de uma porta, indicando assim, claramente, que seria esse o lugar onde deveria exercer seu mister. 
O petit pays era a designação que davam às privadas do Postulai!
- Agora, disse brandamente a instrutora, você deve limpar tudo muito bem. Molhe a areia. .. assim, e espalhe-a. .. assim. Depois esfregue tudo cuidadosamente. E 
não deixe pó nem areia alguma. Não é uma coisa agradável. Mas não esqueça nada do que lhe recomendei.
Lucy, ainda corada pelo choque sofrido, olhou, para a Irmã como pedindo permissão para falar.
- Que é? perguntou-lhe esta.
- É preciso mesmo fazer isso? indagou Lucy em voz baixa.
- Assim o ordenam, retrucou a outra complacentemente. É a vontade de Deus. - Depois sorriu, com aquela expressão ingénua e vazia, e voltando-se, com as mãos cruzadas 
dentro das mangas, desapareceu no corredor.
A vontade de Deus! Lucy conservou-se algum tempo imóvel. Depois, vagarosamente, caiu de joelhos e começou a esfregar o chão.

Seu espírito conturbado também trabalhava e ela perguntava a si própria si já não mourejara bastante em sua vida em tarefas mesquinhas e baixas. E agora, aquele, 
serviço a ela confiado, naquele momento de exaltação de amor a Deus, era uma degradação intolerável. Por algum tempo, esteve trabalhando com a fisionomia curiosamente 
contraída. Finalmente, um brando susniro escapou-se-lhe do peito. Não estava com a razão. Realmente! Tinha que fazer aquilo que lhe haviam ordenado. Submeter-se 
às regras sem discutir. Por enquanto, não via tudo claro ainda; mais tarde, sim, entenderia. Estava cansada e confusa pela estranheza de tudo aquilo. Mas tinha coragem, 
coragem e resolução. "Louvado seja Jesus! Louvado seja Seu Sacratíssimo Coração". E, em silêncio, começou a recitar a litania.
Continuou sua tarefa mesmo depois que suas costas começaram a doer. Quando o sino bateu meio-dia. aquele sino que agora a controlava, Lucy ergueu-se com os joelhos 
doloridos, no momento em que a Irmã Josébine aparecia.
- Já terminou? inquiriu esta amavelmente. Era uma grande concessão que fazia, falando-lhe.
381
- Sim, respondeu Lucy com extrema submissão.
Joséphine olhou em torno e, enquanto olhava, seus pequenos olhos verdes iam perdendo a amabilidade, enchendo-se de descontentamento.
- Não está bem feito o trabalho, observou com impaciência. Não está me agradando. ,
Lucy abriu a boca para responder, depois fechou-a firmemente.
- Veja isso aqui, continuou a irmã inclinando-se e apontando para alguns grãos de areia molhada que haviam aderido a uma fresta. O trabalho não está perfeito, e 
isso depois de tudo o que eu lhe disse! ?- Recolheu os grãos de areia com a unha e levantou-se trazendo-os na ponta dos dedos como si transportasse alguma coisa 
obscena. Depois, logo que os reuniu ao resto da areia dentro do balde, exclamou com ênfase: - O bom Deus não gostará disso. Mesmo que eu não esteja aqui para observá-la, 
meus olhos estão sempre sobre você. Agora .creio que basta. Espero que tenha compreendido.
Dizendo isso, afastou-se.
Ser repreendida assim por ter deixado, sem querer, um grão de areia numa fresta... Estaria Lucy sonhando?
Silenciosamente, dirigiu-se para o refeitório e esperou perto do lugar que já ocupara. Cada uma das outras postulantes vinha chegando das suas tarefas. Nenhuma falou 
ou olhou para ela. Os olhos de Lucy também se baixaram.
Logo após serem dadas as graças, sentaram-se todas. Então, entrou uma irmã leiga trazendo em um grande prato de folha sete arenques crus em salmoura.
A Irmã Joséphine ficou com o maior - um ato de sacrifício, uma vez que eram tão intragáveis - depois distribuiu um a cada uma das postulantes num prato onde havia 
também um pedaço de pão do mesmo tamanho e qualidade do que havia sido servido pela manhã. Lucy olhou para o arenque com repugnância. Estava com fome; seu estômago, 
porém, revoltou-se ante aquele espetáculo. Não estava acostumada àquela espécie de alimento. Discretamente, observou que as outras já haviam começado a comer e, 
lentamente, com um engulho interior, tomou do garfo e da faca. Forçou-se a engolir os bocados. Si as outras o faziam, ela também o poderia fazer.
De repente, a Irmã Joséphine, olhando para ela, encontrou-lhe o olhar e permitindo-se violar o silêncio, observou encorajando-a:
382


- É muito bom. esse arenque. Quando a velha irmã Adrienne tem sua crise de fígado pede sempre um arenque em salmoura.
Nenhuma palavra foi pronunciada, mas um murmúrio de aprovação veio das outras postulantes, que, apesar dos seus ares de introspecção, estavam suspensas ao menor 
gesto da instrutora. E agora cada uma rivalizava com a vizinha pelo menos assim pareceu a Lucy - para conseguir a aprovação de Joséphine, no esforço para deixar 
em cada prato apenas a espinha do peixe e tão despida e raspada que chegava a brilhar.
Então, cada postulante passou o prato a Joséphine que o esvaziava dos esqueletos e devolvia-o a cada uma, que então, revelando a dupla serventia do pão, o esfregava 
no prato até limpá-lo completámente.
Depois disso, quando os pratos assim limpos foram recolhidos à cabeceira da mesa, cada uma recebeu naquele mesmo prato uma porção suficiente de pudim de pão silenciosamente 
trazido pela irmã leiga. Apesar daquela limpeza, os pratos conservavam o cheiro de peixe, o que fazia com que o pudim tivesse o mesmo gosto acre do arenque.
Uma vez comido o pudim - era proibido repeti-lo - os pratos foram limpos pelo mesmo processo anterior e o pão que servira para isso foi consumido até o último bocado. 
A Irmã Joséphine, então, olhando em torno, levantou-se. Foram novamente dadas as graças, e o almoço terminou.
E agora, todas em fila atrás da instrutora, dirigiram-se para a igreja onde foi lido em voz alta um capítulo da Imitação ... E então, pondo-se novamente em fila, 
saíram da igreja para o jardim. Não para o jardim grande, para um pequeno recinto reservado às postulantes. Um silêncio maior reinou no ar por um momento; depois, 
Joséphine levantou o dedo e caiu o véu do mutismo. Seis vozes falaram ao mesmo tempo rompendo aquele dique que durara seis horas. "Deo gratias!" exclamaram; e aquilo 
veio como um grito triunfante. Era a hora do recreio.
Lucy estremeceu àquele inesperado pairar de pegas, mas Joséphine sorriu-lhe, tranquilizando-a:
- Agora é permitido falar. Podem fazer amizade.
E voltando-se para as outras cinco, que haviam formado um pequeno grupo onde exercitavam as línguas, fê-las voltarem-se. 383
- Marguerite, Emilie, Thérèse, disse a instrutora indicando cada uma das três que se achavam mais próximas, à medida que falava. Eram todas jovens, de estatura mediana, 
e Lucy achou-as estranhamente semelhantes, com os mesmos cabelos e olhos escuros e os mesmos rostos pálidos, agora iluminados por um sorriso de acolhimento. - Essas 
três são primas e pertencem a uma boa família de Bruxelas, continuou Joséphine com importância. Depois, apontando para as outras duas: - E aqui, Gabrielle e Wilhelmine.
Gabrielle, alta e distinta inclinou a cabeça e murmurou uma palavra de saudação; mas Wilhelmine, uma criatura vulgar, espessa, com uma fisionomia de aldeã, deixou-se 
ficar com a boca entreaberta, olhando com ar obtuso.
- Wilhelmine é surda mas teve um bom dote, observou Joséphine alegremente: é uma flamenga de Steinaeh. Veio da fazenda do pai onde há muitas vacas e muito creme. 
?- E olhando para a gordura da outra: - Está-se vendo!

- Reclame! disse Thérèse astuciosamente; une l)onne affiche pour Ia ferme... - Essas palavras foram saudadas por uma gargalhada geral.
A flamenga piscou os olhos e sorriu.
Irmã Joséphine riu com as outras. Todas cercaram Lucy, rindo, pairando, afligindo-a com aquela volúvel e incompreensível tagarelice. Felizmente para seu sossego 
Joséphine começou a falar e, a julgar pelos seus rápidos e variados gestos, parecia estar relatando alguma interessante aventura. De quando em vez, os olhos se voltavam 
para Lucy e havia pequenos acenos de cabeça, pequenos murmúrios de aprovação. A palavra douane foi muitas vezes repetida naquele relato. De repente, acudiu a Lucy 
a ideia de que Joséphine estivesse dando parte do seu triunfo na alfândega.
O incidente daquela pobre e surrada mala ter passado na douane sem pagar direitos estava emocionando todo o convento.
?- Realmente isso foi gentil da parte do pai de Claire, exclamou Emilie.
Depois de contada a história, houve uma pausa. De repente, Wilhelmine teve um riso alvar e, sacudindo a cabeça como uma alegre potranca, disse cheia de animação:
- Agora vou dar uma corrida. Preciso muito de correr! - E pôs-se, de fato, a correr pelo jardim.
Boa propaganda para a fazenda... - N. da T.
384

Todas se puseram a rir e com um grito de inocente travessura, quase infantil, Thérèse, Emilie, Marguerite, seguidas mais lentamente por Gabrielle, partiram em perseguição 
da gorda flamenga, Joséphine seguia com um sorriso aquelas animadas cabriolas. Depois voltou-se para Lucy:
- Faz bem ao coração a alegria, disse risonha. Devemos ser como as criancinhas. - Percebendo o retraimento de Lucy, continuou: - Você não deve ser assim tão séria 
e .silenciosa aqui. Uma boa religiosa deve estar sempre alegre. Durante o recreio deve-se rir. Lembre-se de que aqui devemos ser como as criancinhas de Jesus.
- É difícil rir sem vontade, respondeu Lucy com os olhos cheios de perplexidade. Viera para ali para orar e não para rir. - Sobretudo, é difícil rir sem motivo algum.
- Mas devemos esforçar-nos, replicou Joséphine, temos que fazer as coisas contrariando a nossa vontade. - Então, juntando as palmas das mãos e erguendo os olhos 
numa caricatura à piedade extremada, observou: - Não é isso que faz a boa religiosa!
Lucy corou. Houve um silêncio apenas quebrado pelos risos das que se perseguiam correndo. A irmã olhava-a curiosa, depois disse com bondade:
- Em pouco tempo você se tornará igual às outras. E veja! Agora vou lhe dar uma coisa preciosa. - Sorriu e mergulhou a mão com grande solenidade no bolso do hábito. 
- Eis aqui a chave do paraíso. - Sua mão continha agora realmente uma chave, presa a uma pequena correia de couro, na qual se achava gravada a palavra postulai. 
Todas as postulantes a possuem, concluiu Joséphine mais séria, porque todas as portas estão fechadas. Agora quando você cumprir suas obrigações, pode abrir você 
mesma as portas. Fica sempre no bolso esquerdo, compreende?
- Sim, irmã. - E Lucy tomou a chave.

Mas teria compreendido? Onde vira essa chave, antes? Sentia-se estúpida, estranhamente confusa. Forçar-se a sorrir, guardar sempre uma chave no bolso esquerdo, servir 
a Deus apanhando até o último grão de areia em uma fresta, seria isso o que ela esperava? Quando se entregara tão ?completamentg a Deus, não pensara que as coisas 
mesquinhas da vida fossem esquecidas, abandonadas ante a majestade dessa sublime paixão? Bruscamente arrancou-se a esses injustos e desordenados pensamentos. Tinha 
muito que aprender. Depois, compreenderia. 385
O sino tocou anunciando o fim do recreio; e logo à primeira badalada, todas aquelas barulhentas vozes emudeceram. Enfileirando-se mais uma vez, tornaram todas a 
entrar no Postulai para a leitura espiritual.
Assim se passou a tarde. O sino tocava e era imediatamente obedecido. Uma badalada e todas se sentavam; outra, e punham-se todas de pé. Ao som do sino, entrava-se 
na igreja, e ao som do sino de lá se saía. Quando soava, todas se ajoelhavam e, quando voltava a soar, erguiam-se todas. A uma ordem sua começava-se a meditar, e 
a outra ordem, deixava-se de meditar. Durante longas horas, essas tranquilas ações eram observadas como ritual. Lucy aplicava-se ardentemente em seguir esse ritual. 
Desde que se convertera, começara a apreciar os longos momentos de solidão, nos quais desenvolvia aquele misterioso sentimento de intimidade com Deus. Agora, porém, 
pautaria sua vida pela vida da comunidade. Fá-lo-ia por amor a Deus.
Durante a Bênção, a luz dos círios brilhava sobre o altar com brancas línguas de fogo. E entre esse brilho, no ostensório dourado, estava a fonte de todo conforto, 
sua consolação, uma visão demasiado deslumbrante para ser encarada. Lucy sentiu a paz voltar-lhe novamente. Jesus ali se achava para ela; o Cristo que havia sido 
crucificado por seu amor. De cabeça baixa, humilhou-se. Quem era ela, realmente, para ousar criticar o regulamento? De alma tranquila, deixou a igreja.
Enguliu o jantar - uma insípida mistura de semolina sem açúcar - como si estivesse fazendo uma penitência. Nenhum sacrifício lhe parecia grande demais.
- Preciso lhe dizer, cochichou-lhe Joséphine enquanto subiam as escadas, depois das orações da noite, que hoje, seu véu não estava muito bem dobrado dentro da caixinha.
Mas amanhã estaria, pensou Lucy. Nenhum sacrifício era grande demais.
Às oito e meia, ela se achava só em sua cela. Teve um longo suspiro de alívio. Sentiu-se feliz por ter chegado sem tropeços ao fim daquele dia, por ter suportado 
bem todas as suas atribulações e estranhezas. Era tudo tão novo para ela! e tão difícil! Aquele dia parecera-lhe interminável. Sim, via agora todas as dificuldades 
da vida. Transpô-las-ia, contudo. Nunca em sua vida admitiria a derrota.
Abriu a janela e olhou para a escuridão lá fora. Chovia levemente, e a umidade tocou-lhe a face. Nesse momento
386

Lucy sentiu-se cheia de ânimo, fresca e livre. Então, despiu-se cheia de fadiga e deitou-se. Na palidez do rosto, seus olhos pareciam enormes e escuros. Soprou a 
vela.
Essa noite não havia canção de rouxinol, mas, com um ritmo regular, através da estreita parede, da cela vizinha chegava o ruído do ressonar de Wilhelmine.

- QUANDO São Benedito, lia suavemente Emilie, rezava ? - em sua cela, Satã apareceu-lhe em forma horrível e, escarnecendo-o, disse que ia visitar seus filhos que 
trabalhavam. O santo homem alarmou-se ao ouvi-lo e imediatamente enviou um anjo para avisar os irmãos, para que se mantivessem em guarda. Mal, porém, havia chegado 
o anjo do local da cena, e, pelo poder do demónio, a parede que eles estavam construindo desabou matando um jovem noviço. Os monges ficaram muito aflitos não só 
pela perda do seu trabalho, comotambém pela morte do jovem irmão. Um deles correu a dar a notícia a Benedito, que, calmamente, pediu que trouxessem o corpo à sua 
cela. O cadáver, contudo, ficara tão esmagado e lacerado que o único meio de o trazerem à presença do santo foi reunindo os pedaços dentro de um saco. Este dispôsos 
pedaços sobre a esteira onde costumavam prosternar-se para orar. Depois, fazendo saírem todos, implorou a Deus que não consentisse no triunfo do Seu inimigo. De 
súbito, um terrível ruído de trovão rasgou os ares: os pedaços do corpo uniram-se e o jovem morto levantou-se..."
A voz igual de Emilie continuava a fazer-se ouvir na sala do noviciado, onde, sob o olhar de Marie Enimanuel cerca de vinte noviças se haviam congregado para uma 
leitura espiritual. Entre essas noviças, sentada no último dos bancos sem encosto que cercavam a leitora, estava Lucy. Seu período de postulado terminara. Seu vestido 
fora substituído pelo hábito e o véu branco. E já tinha acesso ao recinto do noviciado. Tudo isso graças à recente tomada do véu. Tudo mudara muito! Fora uma mudança 
que durante a cerimónia ela se comprometera a aceitar.
Quando estivera no Postulai, Lucy pensava sempre que estava numa situação em que não era "nem uma coisa nem outra". Aquele pensamento fizera-a tolerar tudo- o que 
se passara com ela durante aqueles meses de postulado. "Essa
387
não é a vida religiosa!" dizia sempre consigo mesma. Assim forçava-se a aceitar e a conformar com aqueles usos que lhe pareciam entrar em tão grande conflito com 
a sua devoção. Tomara tudo aquilo como uma transição, uma preparação para a vida em que agora ingressara tão resolutamente. Aquele período fora eivado de dificuldades. 
Agora, todavia, o Postulai pertencia ao passado, e Lucy que já possuia o hábito, o véu, a disciplina, o livro da Santa Regra, adiantava-se para o último grau da 
Ordem.
"Us anjos, dizia a voz tranquila de Emilie, conduziram Benedito pelo caminho e outros anjos vieram ao seu encontro : os anjos da guarda dos pobres habitantes ludibriados. 
com alegria transbordante, imploraram ao abençoado santo que conjurasse os espíritos das sombras..."

Si bem que seus conhecimentos de francês fossem rudimentares, já agora Lucy podia seguir as palavras claramente pronunciadas, mas, inconscientemente, sua atenção 
se afastava da leitura. Não que pusesse em dúvida os milagres do bom S. Benedito! Ela acreditava neles. Eram outros milagres como aquele dos pães e dos peixes, da 
caminhada sobre as águas, da ressurreição da filha de Jairo. Mas, a despeito de si própria, pensava na "culpa". Aqui, como no Postulai, havia costumes aos quais 
ela teria que se acostumar e chegar aos poucos a compreender. A "culpa"! Sempre ao terminar aquela leitura tinha lugar a "culpa", e hoje, que era sextafeira, não 
haveria apenas a "culpa" e sim o "capítulo de culpas", a confissão aberta feita de joelhos, das transgressões acumuladas na semana passada.
Sem dúvida aquilo era necessário, como parte que era do Regulamento que Lucy agora aceitava como a palavra de Deus. Mesmo assim, era estranho que não pudesse pensar 
na sua aproximação sem uma grande perturbação interior. Na capela, naquela manhã, ela já fora distraída por aquele mesmo pensamento, desviada das orações por aquilo 
que com certeza fora instituído para o seu -bem. Aquilo não era razoável nem havia nenhuma opressão na "culpa" que justificasse aquela sua objeção. Era uma coisa 
simples, absurdamente, simples: a mera declaração das violações triviais do Regulamento. Mas, de algum modo, a própria simplicidade daquele tribunal aberto era o 
que a tornava assim tão confusa. Não era uma prova terrível; ela, porém, tinha a sensação humilhante de uma criança perante a autoridade, alguma coisa que lhe parecia 
subversiva de toda a alta nobreza da sua crença. De repente estremeceu. Por que se deixara
388

levar a pensar naquilo outra vez? Não deveria permitir-se àquelas distrações assim frequentes.
"O semblante de Benedito resplandecia de uma luz celeste, e os camponeses, vendo isso, cercaram-no e escutaram cheios de temor suas..."
Nesse momento ouviu-se bater o sino, e à primeira badalada imperativa, Bmilie estacou no meio da frase como si tivesse sido fulminada por um raio. Aquilo era admirável, 
aquela perfeita obediência ao Regulamento. E Marie Emmanuel, observando-a como sempre, levantou-se da sua cadeira de espaldar direito com um pequeno aceno de aprovação.
Desse modo já estava a dócil Emilie altamente colocada -nas suas boas graças. com o movimento da instrutora, imediatamente todas se ergueram e, em silêncio, ajoelharam-se 
diante da imagem do Sagrado Coração.
O "Veni Creator Spiritus" foi recitado alto.
"Veni Creator Spiritus, Mentes tuorum visita; Imple superna gratia, Quse tu creasti pectora."
Após o "Amen" houve uma curta pausa para o recolhimento; depois, a instrutora pôs-se de pé e seguida de todas as noviças em fila, agrupadas escrupulosamente por 
ordem de idade, entrou na ala contígua. Aí tudo já se achava preparado. Uma cadeira única estava impressionantemente colocada no meio da sala, e em torno, formando 
um semicírculo, havia pequenos assentos que se arrumavam como satélites em torno de um planeta.

Marchando diretamente em direção ao trono, Marie Emmanuel ocupou-o majestosamente, enquanto as noviças - cada uma de pé junto ao lugar designado - esperavam o sinal 
para sentar-se. Decorreu um momento em que a religiosa pesquisou com a vista aqueles rostos; depois, seu eloquente olhar deu consentimento. Houve um fraco murmúrio, 
e, então, novamente silêncio. Mais uma vez, todas as atenções se voltaram para a figura central. Mais uma vez, também, Lucy sentiu dentro de si aquele inquieto mal-estar 
que tanto deplorava. Observando Marie Emmanuel, que agora consultava impassível um livro de notas contendo a revelação de todas as faltas reveladas na semana anterior, 
teve o rápido impulso de desviar os olhos.
Gostava de Marie Emmanuel - devia amá-la e respeitá-la - essas coisas eram prescritas nessa casa de Deus. 389
contudo, depois que ingressara no noviciado, sentira-se atormentada por uma vaga inquietação. Naturalmente seria alguma coisa sem razão de ser. Ali todas eram irmãs 
dentro dos braços de Jesus, todas- ligadas pelo amor comum sob um teto comum e, de todo o coração, Lucy queria dar e receber esse amor.
Por que, então, aquela sua estranha intuição de que Marie Emmanuel e ela não se simpatizavam? No Postulai, Joséphine sorria enquanto fazia suas reprovações, mas 
essa outra, tão impessoal, tão exaltada, não sorria. Não! Seus olhos pálidos, que tudo observavam, eram frios, suas maneiras distantes, despidas de qualquer sentimento 
humano. Era rígida, glacial e impassível. A própria maneira pela qual ela se achava ali, mantendo aquele tribunal sem importância, respirava uma grande severidade.
Agora, com um gesto característico das suas belas mãos - Lucy já conhecia bem esse gesto - ela endireitou a touca e seu olhar caiu sobre a primeira noviça. Era o 
momento em que começava a "culpa". Um silêncio mais profundo de expectativa estabeleceu-se: a avidez daquelas que gostavam da "culpa" e o recuo daquelas a quem ela 
era desagradável.
- Comece, ordenou Marie Einmanuel lacônicamente.
Instantaneamente, a primeira noviça caiu de joelhos e, animada e composta, principiou:
- Por santa obediência faço minha "culpa" de todas as faltas que cometi contra o Regulamento, particularmente... - aí suspirou - por ter faltado ao espírito de 
pobreza, quebrando uma agulha enquanto cosia.
A instrutora fechou os olhos e pareceu refletir.
- Você dirá três paters, disse- depois imperturbável, e para o futuro tenha cuidado com a sua agulha. Essas agulhas, custam muito caro à comunidade.
A noviça inclinou a cabeça e começou a penitência, enquanto a imediata, uma jovem italiana chamada Assunta, caiu sobre os joelhos ante a instrutora, começando rapidamente, 
nervosamente, a dizer:
- Por santa obediência faço minha "culpa" de todas as faltas que cometi contra o Regulamento, particularmente... particularmente... - gaguejou - particularmente 
por ter faltado com o espírito de modéstia religiosa, andando depressa demais pelos corredores.
Houve uma pausa. Marie Emmanuel lentamente abriu os olhos pálidos e penetrantes.
390

?- Nada mais tem a dizer!
- Não, bonne mère, respondeu Assunta corando penosamente. Não me lembro de mais nada.
- Faça o favor de ver si se lembra, foi a resposta glacial.
- Não posso me lembrar de coisa alguma, ma bonne mère, balbuciou a outra; e seu rubor desvaneceu-se, deixando-lhe a pele morena subitamente lívida. Marie Emmanuel 
ergueu os olhos para o teto, tornando assim aquele silêncio opressivo.

- Em seu armário, exclamou friamente, que estive examinando ontem, encontrei seus dois lenços dobrados sob sua toalha. Isso, como bem o sabe, é contra a ordem. Sempre 
lhe disseram que pusesse os objetos maiores por baixo. Os lenços devem ficar por cima da toalha e não ao contrário.
- Estacou e acrescentou mordaz: - Por causa disso, terá que dizer três aves - lês bras en croix - no refeitório, na hora do jantar.
Lucy, contra a sua própria vontade, sentiu qualquer coisa agitar-se-lhe no peito. Aquela falta fora tão mesquinha e era tão penosa a mortificação da culpada. Já 
havia notado a irmã Assunta antes, achando-a uma pequena e insignificante criatura, piedosa e delicada, que parecia extraordinariamente sensitiva, encolhendo-se 
à menor palavra de censura. Francamente, era injusto, era uma tirania covarde e mesquinha punir uma criatura tão fraca. Novamente aquele sentimento que Lucy tanto 
temia, subiu-lhe como uma quente onda. Os lábios comprimiram-se-lhe e seus dedos apertaram-se nervosamente. Tinha a cólera na alma e tinha vergonha. Já em " culpas" 
anteriores sentira aquela mesma vergonha. Para que tudo aquilo? Estremecendo, dominou-se. Não devia pensar assim; tinha que curvar aquele seu espírito demasiado 
impetuoso. Aquilo era pecado, e pecado grande, querer julgar a autoridade colocada acima dela pela vontade de Deus. Baixou os olhos. Lentamente, a "culpa" caminhava 
em sua direção passando pelas outras.
Uma fora negligente em seu dever. Três aves.
Outra falara a uma freira professa. Apenas duas aves: (Aquela devia ser uma favorita).
A seguinte quebrara o silêncio. Três paters e uma homilia.
Outra, ainda, deixara alimento em seu prato. (Esta teria que rezar três glórias pelas fibras que deixara na espinha de um arenque!)
391
Aquela fora muito reservada durante o recreio. Sua falta era a mesma que Lucy costumava ter. Ainda não conseguira igualar o riso de pássaro é a tagarelice que distinguia 
as puras de coração.
Mas ah! não devia pensar desse modo, aquilo era amargo e errado, contrário à Santa Regra! Lucy baixou os olhos enquanto outra noviça se ajoelhava. Era Marguerite, 
agora, que derramara água no soalho do corredor. Aqui o sermão foi longo. Vinte francos haviam sido gastos no ano anterior para envernizar aqueles soalhos. E a água 
manchava o verniz, comia-o, consumia-o.
E a "culpa" prosseguia. Cada uma tinha alguma coisa a confessar. Seria um terrível pecado contra a humildade protestar uma completa inocência. Uma presunção! E todas 
as faltas confessadas, multiplicadas e aumentadas, pesariam como uma pena sobre o prato de uma balança. Mas como? Estava novamente a pensar assim? Lucy mordeu os 
lábios e murmurou uma prece muda pedindo socorro. Não era extraordinário que temesse as "culpas", uma vez que elas a faziam incorrer naquela- iniquidade. Precisava 
vencer aquela terrível obstinação do seu espírito, submeter-se pacientemente à vontade de Deus.
Logo seria a sua vez. Ao seu lado, "Wilhelmine mexia-se inquieta; seu rosto cheio, de expressão estúpida, contraía-se ansioso e seus olhos fixavam-se, num olhar 
fascinado, sobre Marie Emmanuel. Parecia tomada de grande apreensão como uma plácida bezerra ameaçada de alguma grande calamidade.

Mas agora era a vez de Lucy. Ajoelhou-se e procurou -alguma coisa para dizer. Veio-lhe à cabeça acusar-se de ter sido também reservada durante a recreação; com muitas 
palavras, confessou sua culpa e esperou a penitência. Essa, porém, não veio.
- Nada mais tem a dizer?
Lucy estremeceu e ergueu os olhos para Marie Emmanuel, que a olhava como um juiz. Não soube o que -responder.
- Seu dever dessa semana não é lavar as pias? perguntou a outra.
- Sim, ma bonne mère. - Esse era realmente seu dever " ela o cumpria escrupulosamente, deixando as pias imaculadamente limpas.
Entretanto, a instrutora persistiu:
- Hoje, encontrei dois pedaços pequenos de sabão destacados do pedaço grande, no prato da pia. Isso é contra a
392

Regra. Em seu livro poderá ver que em tais circunstâncias o pedaço grande de sabão deve ser recolhido, enquanto os pedaços pequenos devem ser postos dentro de um 
pano até serem consumidos. Isso não foi observado.
Lucy perguntava a si própria si haveria algum antagonismo latente por trás daqueles olhos pálidos. Impossível. Recalcou ferozmente o pensamento e forcou-se a dizer:
- Não, ma bonne mère.
- Compreende então que o trabalho da semana tem que er cumprido com perfeição?
Lucy sentiu que havia dois fragmentos de sabão entre ela e a salvação eterna.
- Sim, ma bonne mère, e baixou a cabeça para receber a penitência. Quando disse seus paters, ergueu-se e .suspirou. Aquilo terminara. Sim. Terminara até a próxima 
semana. -
Os pessegueiros do jardim do convento tinham florescido e, agora, as flores se espalhavam sobre a grama, como uma espuma. As frondes de madressilva já haviam desabrochado. 
Já as errantes glicínias haviam entretecido seus heliotropos nos caramanchões.
O carvalho atrás da igreja tinha um lustro mais profunda e suas folhas eram acariciadas pelo ar morno e a luz de um verão precoce.
Mas o doce langor da estação estava distante de Lucy como um sonho. Aquele ar suave não a atingia enquanto ela, na sala de trabalho do noviciado, cosia, absorta 
em seus pensamentos. Ao mudar a estacão, ela também mudara, ao que parecia; quanto, não o podia saber, porque ali - como no Postulai - não havia espelho e a inspeção 
do corpo não era permitida pela Regra. Envolvida no hábito, sua forma era invisível. Emagrecera muito e seus ombros haviam adquirido uma atitude curvada. Seu rosto 
parecia menor cercado pela touca branca. Os olhos tinham em torno grandes olheiras e as mãos eram agora estranhamente nervosas em seus movimentos.
Sentia que havia perdido peso, mas constatara-o sem pesar. Talvez fosse aquele regime que, por mais adequado e completo que pudesse ser, a emagrecera assim. Aquela 
393

alimentação era estranha ao seu paladar. Lucy a engulia apenas por um esforço de vontade e talvez não fosse completamente assimilada. Ela, porém, não pesquisava 
si seria essa a causa, nem lhe importava isso. Assim como os calos que adquirira nos joelhos, aquilo viera gradualmente e ela não se apercebia bem como. Não pensava 
em sua saúde, nem se confessava fraca. Uma ou duas vezes as palavras de Edward lhe haviam vindo à mente, mas Lucy as afastava severamente. Suportaria aquela vida 
apesar do que ele lhe predissera. Resolveu pois ignorar completamente aquele novo e estranho nervosismo, aquelas palpitações no coração, os verdadeiros saltos que 
ele dava quando alguém lhe dirigia a palavra e aquelas tonturas que a deixavam com aquelas exquisitas flutuações} etéreas.
Tinha mais em que pensar. Quando lhe perguntavam como passava, respondia que ia bem, muito bem; e tinha um inconciente orgulho na firmeza da sua resposta. Contudo, 
não era apenas o orgulho que a movia; era sua vontade e um espírito empregado numa tensão muito mais vital do que as mesquinhas considerações de alimentação e saúde. 
Seu espírito andava absorvido por uma cogitação interior que durava já há algumas semanas.
Lucy não se podia libertar dessa luta interior, desse perpétuo conflito. Já rezara para readquirir a paz e lutava, lutava. Contudo continuava apreensiva. Não tinha 
mais aquelas ilusões de mulheres santas movendo-se com gestos de madona, rostos suaves, mãos puras e línguas de plácida doçura. Como pudera ter tido aquela concepção 
da vida religiosa ? Aquelas freiras eram mulheres. Todas eram humanas, ali. Mas que humanidade reprimida. Tão estranha, levando uma vida à parte, muito diferente 
daquela que ela esperava. Aquela estranheza despertava-lhe, às vezes, uma penosa perplexidade. Por que se achava ali, com aquelas roupas exquisitas, num meio de 
estrangeiras, imitando-lhes a linguagem, a tagarelice, aquela infantil ingenuidade? Por amor a Deus. Deus a conduzira ali e ali ela permaneceria. Aquela era a resposta, 
uma resposta que ela se esforçava por poder dar sem incertezas. Mas não podia evitar o medo que sentia. E era Marie Emmanuel, sua boa mãe, que surgia perante ela 
como propagadora daquele medo. Ultimamente, cada vez mais adivinhava que uma feroz antipatia nascera entre a instrutora e ela. Era quase um ódio. Estremeceu. Nãopodia 
ser! Aquilo era impossível, naquela casa onde o amor
394

a Deus devia ser a base das relações entre todas. Mas como explicar, então, aquela perseguição perpétua?
Enquanto a agulha corria, Lucy revia numa incansável introspecção as últimas semanas cheias de amargas recordações, flagelando-se com os próprios pensamentos e com 
a mórbida revivescência das humilhações por que passara, todas tão mesquinhas que doíam e mortificavam pela própria trivialidade.

Naquela primeira tarde, na estação, quando ela avançara sorrindo para Marie Emmanuel, havia instintivamente sentido a frieza da instrutora. Agora, porém, essa frieza 
parecia carregada de uma imensa antipatia. E ela... com que violência poderia corresponder a tal sentimento! Mas não devia fazê-lo. Deveria escondê-lo, destruí-lo, 
aniquilá-lo. Mas não podia deixar de ver que a perseguição era injusta. Por que teria ela sempre que ter a alegria e o êxtase das suas orações perturbados por aquela 
censura constante? Sua testa franziu-se ao pensar nisso. Seria imaginação sua? Não. Estava convencida de que Marie Emmanuel a odiava.
Mesmo agora, cosendo, de cabeça baixa, parecia-lhe sentir aqueles olhos frios cravados nela. Contra a vontade ergueu o olhar e uma onda de mal-estar invadiu-a, porque 
a instrutora a observava calmamente, parecendo ler-lhe os pensamentos.
Imediatamente Lucy voltou a baixar os olhos sobre a costura, exasperada pela sua covardia. Que tinha ela a temer ? Temia a Deus, unicamente. Nunca em toda a sua 
vida lhe faltara coragem para manter a cabeça erguida. Inconcientemente, sua atitude fez-se rígida.
Em seu redor as outras noviças, umas vinte ou mais, ocupavam pequenos bancos defronte das compridas mesas que enchiam a sala e cosiam silenciosamente, alheias à 
sua perturbação de espírito. De súbito, sentiu-se fraca, a mão débil e fatigada, exausta. Mas persistiu no trabalho, que era a orla de uma toalha de altar. Estava 
quase terminada e, por fim, Lucy deixou-a cair no regaço e parou de coser.
- Acabou o trabalho? perguntou Marie Emmanuel, cuja voz soou friamente na quietude da sala.
- Acabei, ma bone mère, respondeu Lucy sem encontrar seu olhar. Por que não a encarava? Seria por verdadeira humildade?
A instrutora ergueu-se e, aproximando-se, inspecionou o trabalho minuciosamente.
395
- Tst! Tst l - Marie Emmanuel fez com a língua um ruído enquanto se apoderava da toalha com um ar de desprezo. - Como está sujo esse trabalho! - E, para Lucy, a 
entonação que dera à palavra era diabólica. Um estremecimento percorreu-a toda. O demónio da revolta surgiulhe no peito. Acusá-la daquilo! A toalha lhe fora entregue 
já suja. A instrutora o sabia, assim como sabia que suas mãos eram imaculadas.
- Não compreendeu? persistiu Marie Emmanuel. Você tornou esse trabalho imundo!
Os lábios de Lucy formaram a resposta: - Sim, ma bonne mère. - mas, nesse momento, alguma coisa partiu-se dentro dela. Toda a sua violenta indignação subiu-lhe 
à boca. Não importava que a Regra prescrevesse a humilde aceitação de todas as injustiças, a plácida expiação de faltas não cometidas ! Ergueu os olhos em desafio.
- A senhora não sabe que a peça estava suja quando eu a recebi? replicou Lucy lentamente com voz distinta.
Que terrível violação à Regra! Uma espécie de murmúrio de estupefação partiu das outras noviças a essa resposta e à gravidade dessa resposta. Marie Emmanuel, porém, 
conservou-se imóvel, com uma expressão indizível no rosto pálido. Não respondeu absolutamente àquela pergunta, mas dobrando cuidadosamente a toalha disse friamente:
- Basta. Antes do jantar você terá que beijar pés e, durante ele, ficará, em penitência, ajoelhada, lês bras en croix.

Voltando-se, tornou à sua cadeira. Lucy conservou-se rígida, o rosto coberto de palidez. A tontura, que agora tão a miúdo a afetava, flutuava-lhe na cabeça como 
um nevoeiro. Por que teria que se submeter a essa tirania? Era a pergunta que lhe queimava o espírito. Aquilo não tinha razão de ser. Era uma injustiça. Deus não 
quereria que Seu mundo assim fosse: tão mesquinho, tão infantil. Deveria ela curvar a fronte até a poeira e rastejar aí ? Deveria renunciar a si própria, libertar-se 
do seu espírito, despojar-se de tudo para obter essa perfeição que era proclamada constantemente aos seus ouvidos? Devia haver algum poder na alma humana. Uma criatura 
não podia ser desfibrada como queriam que ela se tornasse.
Cortando aquela introspecção, ouviu-se o retinir do sino que anunciava o jantar; daquele sino que agora tão ostensivamente a controlava. Lucy ergueu-se com as outras, 
com uma face que parecia uma máscara, e reuniu-se a elas, quando todas se puseram em fila atrás da instrutora e
396

encaminharam-se para o refeitório. Sim! Caminhavam agora sempre numa corrente; movendo-se lentamente mas sempre numa corrente, sempre controlada.
Foram dadas as graças; depois, todas. se sentaram de um lado da mesa comprida e estreita, com as costas contra a parede. Lucy, porém, não tomou seu lugar. Permaneceu 
de pé com os olhos fixos em Marie Emmanuel, com o rosto calmo, sufocando aquela agitação interior com uma terrível tensão dos seus enfraquecidos nervos. Nunca revelaria 
a horrível tortura que essa penitência constituía para ela.
A instrutora fez um pequeno sinal e Lucy avançou lentamente para cumprir o castigo intolerável. Ajoelhar-se e beijar os sapatos dessas vinte mulheres! Cair sobre 
os joelhos, baixar o rosto até o chão, levantar-se, avançar mais um passo, ajoelhar-se novamente, descer os lábios outra vez, beijar mais aqueles pés.
Si Frank pudesse vê-la agora! Ele, que lhe beijara os lábios com amor... Ou Peter, ou mesmo Edward, que talvez se achasse naquele momento percorrendo um campo de 
golf ou saboreando uma iguaria da qual estivesse dizendo: "Deliciosa!" Que pensariam dela? Talvez rissem. Era tão engraçado aquele espetáculo de uma mulher de meia 
idade a se arrastar nos joelhos metendo a cabeça debaixo da mesa, batendo com a cabeça ao levantar-se, beijando os pés de todas essas mulheres estranhas. - Talvez 
Jesus também risse dessa tortura que a oprimia. Ele morrera por seu amor; sim conforme o dizia Marie Emanuel - ela se deveria rebaixar por amor a Ele.
Finalmente aquilo terminou. com os pés vacilantes dirigiu-se para o meio da sala e, com as costas voltadas para a mesa ajoelhou-se. Estendeu os braços - lês bras 
en croix como lhe haviam dito - conservando-se rigidamente erecta com a cabeça caída para trás. Assim, naquela atitude de espírito e corpo, deveria abandonar-se 
a uma prece interior. Mas poderia orar? Atrás dela, o ruído abafado da refeição começou. Os pratos eram postos sobre a mesa, os garfos tiniam ao chocar-se com a 
louça, a cadeira de Marie Emmanuel arrastou-se, soavam abafados os passos da irmã leiga. E durante o tempo todo Lucy ficou ajoelhada de braços estendidos, toda trémula 
à lembrança daquela tirania grotesca que lhe amargurava e envenenava o coração. E haviam-na posto ali para rezar!
Estava fraca e a fadiga da atitude começou a tornar-se insuportável. Ela, porém, não cederia. Mostraria a essa

397

Marie Emmanuel, mostraria a todas como podia suportar o sofrimento. Não sofreu tanto no mundo? Por isso se achava ali. No entanto, onde estava aquele manto de paz 
em que ela esperava poder envolver seu atribulado espírito? Seria isso: ter lês bras en croix e os olhos de Marie Emmanuel fixos vigilantemente em suas costas?
As mãos começaram a pesar-lhe como chumbo; depois, lentamente, aquela sensação estendeu-se-lhe ao longo dos braços, que penderam para o chão. A dor tornava-se insuportável. 
Sentia-se exausta. Mas não abandonaria aquela atitude. A intensidade do orgulho mantinha-a imóvel.
Finalmente, terminou o jantar. Ouviu-se o barulho dos bancos afastando-se da mesa, o murmúrio das orações depois da refeição; e, enfim, o lento movimento em direção 
à porta.
- Já basta.
A instrutora estava de pé ao seu lado, indicando que agora Lucy se poderia erguer para tomar sua refeição. Ainda por um segundo, Lucy manteve sua atitude; depois 
seus braços descaíram e, em completo silêncio, levantou-se. Enquanto Marie Emmanuel se retirava da sala dirigiu-se ao seu lugar e sentou-se. O alívio que sentia 
era imenso. Mesmo assim sentia-se doente, os dedos estavam tão fracos que mal podiam manejar o garfo e a faca. A irmã leiga, uma criatura meio corcunda, de face 
rude, trouxe-lhe o jantar com um olhar de simpatia. Um imenso desejo de falar àquela camponesa simples invadiu Lucy. Notava nela uma vaga evidência de humanidade. 
Uma palavra de simpatia, que fosse! Mas não. Não podia. A Regra exigia silêncio àquela hora.
E assim, comeu, muda, desolada, mas confortada por esse momento de solidão.
Vencendo a repugnância obrigou-se a comer a carne de cavalo que era o jantar, nesse dia. Ao terminar, olhou pela janela e viu que chovia bastante, o que impediria 
as noviças de saírem para o jardim. Erguendo-se, forçou-se a entrar na sala comum onde tinha lugar o recreio nos dias chuvosos.
Ninguém pareceu notar sua presença. Lucy, porém, sabia o que tinha a fazer. Deveria falar e rir com as outras sem guardar a lembrança da sua humilhação, dando um 
sinal visível de que não abrigava rancor. Ao sentar-se perto da janela onde conversava e ria um pequeno grupo - Thérèse, "Wilhelmine e Marguerite ali se achavam 
também ?- sentiu o olhar da instrutora observá-la insistentemente. Hoje, contudo, desviando a cabeça, sentiu-se descuidada.
398

De repente, surpreendeu-se ouvindo uma voz dizer-lhe amavelmente ao ouvido:
- Isso lhe ocupará os dedos.
Era uma das noviças a seu lado, que lhe punha no regaço uma caixa de papelão cheia de cordéis. Todas elas tinham alguma ocupação para esses recreios de dia de chuva. 
Virar sobrescritos pelo avesso para que pudessem novamente servir, enrolar e separar retalhos da sala de costura, dar nós nas cordas com que eram feitas as disciplinas; 
diversas pequenas coisas úteis recomendadas pela Regra. E agora, Lucy correspondendo languidamente ao sorriso da sua vizinha, pôs-se a desembaraçar os pequenos barbantes 
que enchiam a caixa, desfazendo os nós, enrolando-os em pequenas bolas perfeitas.
Em torno, a conversa continuava.
- Precisamos fazer os versos de felicitações, lembrou uma das noviças.

- É verdade! Aproxima-se o aniversário de bonne mère, acudiu uma outra.
- Faça os versos você, Thérèse.
- Faça-os com todo o gosto para a bonne mère. Está combinado.
Lucy pensou consigo mesma que aquelas frases pareciam ser feitas propositadamente para os ouvidos de Marie Emmanuel, com o fito de agradá-la. Depois refletiu que 
aquele seu mau julgamento poderia ser ditado pela amargura que sentia. Não podia libertar-se do seu ressentimento. Era aquele o estado da alma próprio a uma criatura 
que se queria elevar ao seu Salvador?
Abatida e confusa, continuava entretanto firme na sua convicção. Iria para a frente. Suportaria tudo. E cerrou os dentes com firmeza.
Ali ficou, pois, muito pálida, inclinada, uma figura infinitamente patética, desembaraçando cordéis com dedos que tremiam ligeiramente, como si, num símbolo, estivesse 
procurando desembaraçar o curto fio da sua existência.
ESTARIA sendo observada? Lucy não estava certa, mas tinha agora sempre o estranho e obsedante sentimento de que todas procuravam surpreender os segredos do seu espírito. 
Oprimida por aquela vida em comum, desejava
399
constantemente a solidão. Mas nunca estava só, a não ser durante aquelas horas de escuridão na cela, em que permanecia muito rígida, deitada e olhando a sombra amorfa, 
lutando para ver iluminada a invisível imagem pendente da cruz que ficava na parede oposta. Apenas sua fantasia iluminava aquela imagem durante as noites de insônia, 
a não ser quando a lua jogava um translúcido clarão através de estreita grade e tornava o Cristo de gesso lívido e real.
Ultimamente, dormia pouco, e de um sono inquieto e "intermitente. Seu colchão de crina do Postulai fora-se e, agora, tinha o leito que as religiosas usam com o magro 
colchão de palha. Marie Emmanuel lhe dissera um dia com seu modo impessoal e frio:
- Já há dois meses que tomou véu. Você dormirá sobre a palha, esta noite, como o bendito Senhor na mangedoura.
Era justo e adequado. Aquilo que servira ao Salvador servir-lhe-ia também. Não era sacrifício para ela. Mas,, apesar do espírito aceitar resolutamente a privação, 
o corpo recusava-se a ceder em dormir sobre aquela palha. Além disso, recentemente lhe haviam trocado a cela - novamente em obediência à Regra; permanecer muito 
tempo em uma cela imprimia a qualidade de posse, que era proibida - e Lucy ainda não se acostumara a essa mudança. Ansiava, pois, por esse sono que lhe fugia.

Era durante essas horas insones de escuridão e mortal silêncio que nem mesmo o tique-taque de um relógio interrompia, que, enquanto esperava nervosamente o raiar 
da aurora, o fatigado cérebro de Lucy se punha a trabalhar em torno daquela ideia de espionagem. Não se tratava apenas do constante vigiar do oniciente olhar de 
Marie Emmanuel; era uma observação mais reticente e secreta, que se estendia além da clausura do noviciado. Eram pequenos colóquios por trás de portas fechadas; 
Joséphine, Marie Emmanuel e a Superiora em graves confabulações. E um iluminado olhar da Superiora, lançado sobre ela no momento em que saía da igreja. Seria apenas 
imaginação sua? Assim devia ser. Mas havia um fato concreto que não admitia dúvida: aquela estranha entrevista!
Um belo dia, durante o recreio, a Superiora surgira e, defrontando-a, dissera:
- A comunidade está notando que você anda emagrecendo. Será que você está doente?
Imediatamente Lucy negara o fato de estar enferma.
400

- É preciso ter saúde para seguir a regra comum. Nenhuma exceção pode ser feita. Uma saúde muito débil e um coração muito altivo não podem fazer uma boa religiosa.
Estariam chamando seu coração de altivo? Depois de suas penitências ignominiosas sobre os joelhos? Lucy conservou-se muda.
- Ouvi dizer que você é verdadeiramente favorecida em questão de orações. Desse modo, certamente Nosso Senhor lhe dará a graça de continuar esta vida, observou por 
fim a Superiora.
Continuar esta vida! Essas eram as palavras que Lucy conservou no espírito depois dessa conversa e que pareciam perseguí-la acudindo-lhe especialmente durante as 
noites com insistente intensidade. Havia nelas uma espécie de ameaça, uma sugestão de fracasso. Ela que nunca falhara, não poderia falhar nesse último vital empreendimento. 
Si bem que aquele período fosse experimental, Lucy nunca o tomara assim. Desde o princípio considerara o convento como um refúgio permanente e final.
Inexplicavelmente, apesar de achar aquela vida tão estranha, tão rigorosa e incompreensível, com toda a apaixonada vibração da sua natureza ela desejava vivamente 
continuá-la. Lembrou-se de repente daquela inabalável resolução com que ingressara no convento. Seria ela uma criatura de vontade .fraca para perder a força e a 
fé tão facilmente? Deus a guiara ali com todo Seu amor a ela. Esse era o rochedo ao .qual ela se agarrava.
Fazia-o por Jesus, Jesus, seu amado Senhor, que fora açoitado, coroado de espinhos e crucificado até uma angustiosa morte. Como podia ela recusar-se a sofrer por 
Seu amor, quando Ele, por sua causa, tanto sofrera? "Tudo por Jesus! Tudo por seu amor!" Esse era o propósito fixo que tinha em mente. Encerrada na cela durante 
essas longas horas de escuridão, consumia-se Lucy nesse amor. Era como uma chama ardendo dentro dela. Muitas vezes, no sombrio negrume, via o Sagrado Coração de 
Jesus cercado de fogo. Ante essa visão, queria levantar-se daquela palha e cair de joelhos oferecendo sua alma e seu corpo a Jesus. Coibida, porém, pelos mandamentos 
da Regra, ali ficava deitada, esperando com os olhos muito abertos até que o primeiro clamor do sino da maanhã lhe permitisse erguer-se e ir para Ele.
- Louvado seja Deus!
- Para sempre seja louvado!

401
Então, no escuro, levantava-se rapidamente, envolvia no hábito o corpo gasto e corria à igreja, onde, ante a imagem de Deus, se prostrava humildemente em adoração.

É verdade que, certas noites, nos seus raros momentos de sono, ela era muitas vezes afligida por um terrível sonho. Uma instigação estranha: chamas que se elevavam 
por sua ordem queimando o convento numa oferenda a .Deus. E Lucy despertava tomada de suores gelados, cheia de pavor. Aquilo, sem dúvida, era um pesadelo.
- Louvado seja Deus!
- Para sempre seja louvado!
Quantas vezes dera aquela fervorosa resposta? Estava ali há alguns meses, apenas. Para ela, no entanto, aqueles meses pareciam muitos; cada um, um largo deserto 
de tempo.
Os pêssegos estavam agora maduros no lindo jardim, enormes e seivosos, perfumados e abrindo-se ao sol quente. Era agradável admirar por um momento, durante o recreio, 
os frutos, dádivas de Deus, observar as irmãs leigas colherem-nos com as mãos rudes mas cuidadosas, depois arrumá-los nos grandes cestos onde seriam levados ao mercado. 
Mas mesmo assim, belos como eram aqueles frutos, Lucy não tinha desejo algum de comê-los. Talvez, há muito tempo, ela tivesse sido diferente. Houvera tempo em que 
um pêssego poderia tentá-la. Agora aquilo não lhe importava. Mas admirava aquele jardim, lá entrando sempre, nas horas de recreio, com uma sensação de extraordinário 
alívio. Ali fora ela favorecida por uma bizarra e inesperada amizade que a fazia esperar avidamente aquela única hora passada sob aquelas árvores pujantemente carregadas.
Fora ali que a velha Irmã Adrienne lhe falara um dia, a velha religiosa que, aos oitenta anos de idade, contava sessenta de hábito. A irmã Adrienne era toda enrugada 
e não tinha dentes. Mas que sorriso doce possuia! Andava pelo jardim durante as horas em que havia sol, rezando num enorme rosário que lhe pendia de dentro das mangas. 
Um dia, tropeçara, e como Lucy corresse a ampará-la, subitamente ela lhe dirigira a palavra. Apenas em virtude da sua idade avançada
- era a decana da comunidade - tinha o privilégio de se dirigir a uma noviça. Seguiu-se a isso uma camaradagem que não estava estritamente de acordo com a Regra. 
Mas nesse momento que Lucy atravessava, a amizade da Irmã Adrienne
- si é que se podia chamar aquilo amizade - era como uma contemporização em face de um desastre que se aproximava. Lucy parecia apegar-se à velha criatura, como 
que procurando

402

tirar dela alguma coisa daquela tranquilidade a que tão ardentemente aspirava.
Ser religiosa professa há sessenta anos! Certamente que descer ao íntimo daquele coração, seria solver para sempre o enigma eterno que enfrentava. Lucy procurava 
forçar a Irmã Adrienne a lhe fazer aquela revelação.
- Sim! No dia da festa dos Doze Santos Mártires, terei sessenta anos de hábito.
- A senhora sente grande felicidade, grande contentamento agora? perguntou-lhe Lucy.
- É uma felicidade aquecer meus velhos ossos ao sol, replicou Adrienne complacente; sobretudo agora, que se aproxima o meu octogésimo aniversário!
- Mas... no princípio ? insistia Lucy.

- Ah , entrei aqui cheia de fervor, murmurou a velha religiosa perdendo-se nas suas reminiscências. Ainda me lembro como a minha pobre mãe chorava quando tomei o 
véu. Ela não fazia gosto em que eu seguisse minha vocação. Depois... esse fervor... não sei! - Fez uma pausa e depois prosseguiu: - Você sabe, nessa nossa vida tem-se 
que fazer as coisas todas por obrigação, incessantemente. Li há muito tempo a respeito de um grande santo... não me lembro que santo era! Agora esqueço tudo com 
tanta facilidade! Mas esse santo nunca obteve a graça de um verdadeiro fervor pelo qual orou toda a sua vida. Apesar disso, porém, continuou a fazer tudo pelo bom 
Deus. Dizia: "Eu creio". E fazia como se acreditasse. É compreensível. - Novamente estacou, sonhadora; quando voltou a falar, disse: - Eu não sou uma santa, mas 
sou assim, também.
Lucy olhava com ansiedade:
- Mas a recompensa, Irmã, depois da sua morte...
?- Eu não quero morrer, acudiu Adrienne com uma vivacidade insólita. Acho a vida agradável. E tenho recordações tão doces! Recordações da casa em que nasci, em 
Liége... quando eu era criança meu pai me chamava "mon petit chou frise", e brincava à sombra de uma figueira que havia em nosso jardim... um dia me levaram, a uma 
grande feira onde havia ciganos. Meu vestido era azul e minha cabeça estava cheia de cachos...
Lucy interrompeu-a:
- Mas certamente, Irmã, a senhora deseja estar com Deus, Nosso Senhor...
- É curioso! tornou a velha freira. Uma vez na Itália, onde passei muitos anos, em nossa Ordem, deu-se um fato que me impressionou. Conheci um velho Arcebispo, muito

403
velho e muito piedoso. Repentinamente, adoeceu. Que se passou então? Em lugar de exclamar: "Já estou muito velho, devo vorrer para ter a felicidade de me achar com 
Deus", não disse nada disso. Pediu que chamassem médicos especialistas. Decidiram operá-lo. Ele concordou para ver si melhorava. Ficou tão bom e tão contente, que 
houve muitas cerimónias em ação de graças. Não é curioso?
O sino tocou anunciando o fim do recreio e Lucy, com o espírito cheio de confusão, dirigiu-se à igreja para orar por um lugar nesse paraíso que Adrienne não tinha 
pressa de conhecer.
Não obteve, pois, da velha religiosa, a solução que procurava com tanta ânsia, mas sentia uma tranquilidade benéfica em sua companhia. Criou um grande apego à Irmã 
Adrienne.
Quando alguma censura de Marie Emmanuel a deixava trémula, quase fora de si, fazia por pensar naquela venerável e estóica face e aquilo era para ela um extraordinário 
calmante. Saber que podia falar a Adrienne durante a hora de recreio parecia fortificar sua resignação. A velha religiosa passou a ser para ela um antídoto de Marie 
Emanuel. Aquela amizade, contudo, parecia ser motivo para que o ódio de Marie Emmanuel aumentasse. Mesmo assim Lucy se constrangia a sofrer obedecendo.

Chegou afinal a véspera da festa dos Doze Santos Mártires. Por causa da grande ocasião, Lucy falara com a Irmã Adrienne um pouco mais que de costume. A velha religiosa 
lhe dera uma pequena imagem sagrada e Lucy, ao atravessar o jardim, levava apertado na mão o pequeno cartão colorido e um pálido sorriso nos lábios. Imediatamente 
sentira o olhar de Marie Emmanuel fixo nela. O sorriso apagou-se-lhe do rosto e rapidamente fez desaparecer a imagem no bolso. Não trocaram palavras. Seu espírito 
estava cheio de revolta à lembrança daquele olhar frio, no momento em que entrou na igreja para as orações da tarde. Custava-lhe muito seguir o preceito de apresentar 
a face depois de ter sido golpeada na outra. Deveria, porém, dominar aquele sentimento de rebelião.
Cheia de fervor, fixando os olhos no tabernáculo, orou silenciosamente para obter a graça de continuar a ter um sinal que fosse de misericórdia e de paz.
Saiu da igreja confortada, de olhos úmidos e ainda iluminados por aquele fervor. Agora sentia-se armada de uma força maior para enfrentar outra noite de inquietação.
Como era a última das noviças a deixar a capela, pertencia-lhe a tarefa de fechar a porta. No momento em que o
404

fazia, uma sombra se lhe acercou. Era Marie Emmanuel que abruptamente a deteve.
- Um momento, faz favor, disse a instrutora em voz baixa.
Lucy estremeceu. A Regra exigia um absoluto silêncio depois das orações da noite, que só podia ser interrompido raramente e por circunstância grave. Cheia de surpresa 
e de apreensão Lucy encarou a outra no sombrio corredor.
- Preciso dizer-lhe uma coisa que você deve saber antes de amanhã, começou Marie Emmanuel em seu tom frio e preciso. Seu vulto, na obscuridade, era quase inumano. 
Continuou : - É sobre a Irmã Adriene.
Lucy teve uma contração interior. Seria aquele o sinal que ela tanto pedira?
- Observei, disse a outra fria como um juiz, que estão sempre juntas durante as horas de recreio. Essa intimidade não é regular. A Irmã Adrienne tem os privilégios 
da idade, mas você não os tem, compreende?
Por intuição, Lucy percebeu imediatamente que estava outra vez a pique de ser humilhada, repreendida e censurada injustamente. Isso não cessaria nunca?
Em sua face apareceu subitamente o espasmo de um tique incontrolável, que ultimamente a afligia nos momentos em que se sentia nervosa. Conservou-se imóvel sem dar 
resposta alguma.
- Para que uma criatura se torne uma boa religiosa, prosseguiu a voz frígida, é necessário tudo abandonar.
Aquela voz não continha aborrecimento, apenas uma fria autoridade. Lucy continuava calada.
- Compreendeu? perguntou a instrutora num tom de quem esperava uma resposta. Lucy agitou-se. Chegara o momento. Não o sinal pelo qual ela rezara! Algo diferente, 
melhor! E agora, como si a houvesse aguardado, encontrando-se sozinha com aquela mulher que a humilhara, agarrou ferozmente aquela ocasião. O coração, que ela sentira 
apertar-se-lhe, expandiu-se de repente. Suas narinas dilataram-se. Comprimindo os lábios numa linha rígida, perguntou com dêsdem cortante:
- Tenho permissão para falar? A instrutora inclinou ligeiramente a cabeça.

- A senhora sabe que foi a Irmã Adrienne que se dirigiu a mim em primeiro lugar?
- Isso nada quer dizer.

405

- Si ela novamente se dirigir a mim, que devo fazer? Aquelas palavras sibilavam no silêncio do háll da escada.
- Si ela lhe dirigir a palavra, não responda.
As duas encararam-se e nos olhos de Lucy acendeu-se uma luz de batalha. Era uma criatura que possuia alma e não um ser destituído de fibra que se deixasse arrastar 
pelo chão, lambendo a poeira e exclamando "OH! pardon, ma bonne mère" por uma suposta falta. Sentiu como que um fogo a percorrer-lhe as veias. Essa pálida e estéril 
criatura não era melhor que ela. Pelo contrário. Sentia-se superior a ela. Apesar da fraqueza do seu corpo combalido, sentia-se mais forte e melhor. Conhecera os 
êxtases do amor e as fadigas do trabalho. Não era nenhuma virgem neorótica recalcada naquela vida inútil e sem objetivo. Era uma verdadeira mulher e não tinha medo 
de coisa alguma. Seu rosto abatido estava transfigurado enquanto defrontava Marie Emmanuel com um ar ameaçador.
?- Sabe que há três meses você tem tornado a minha vida um inferno?
- Como! - Aquela exclamação fora espontânea e acompanhada de um olhar assustado.
?- Sim. Um verdadeiro inferno, e tudo isso para nada.
- Essas palavras vieram num turbilhão e Lucy continuou: ?- Você tem se empenhado em me ridicularizar e em me humilhar sem nenhum motivo.
As pálpebras de Marie Emmanuel bateram e ela se tornou extraordinariamente pálida.
- Assim é, disse ela com lentidão; mas tudo para o seu bem; em seu benefício.
- Meu benefício! exclamou Lucy, e teve um violento gesto de repulsa. A esse movimento, Marie Emmanuel recuou em direção à escada.
- Isso não está direito, protestou a religiosa numa voz descontrolada que tremia singularmente, você está se conduzindo de modo .irregular.
Uma alegria terrível estufou o peito de Lucy. Viu a perturbação da outra e isso encheu-a de exaltação.
- Veja como eu sou! declarou ferozmente. Submeti-me a tudo, apesar de ser mais forte que você!
O rosto de Marie Emmanuel tornou-se lívido na sombra do hall.
- É uma ofensa a Deus falar desse modo, disse em voz estrangulada. Amanhã você terá que fazer uma penitência.
406

Penitência! Um amargo desdém invadiu Lucy, que replicou : - Amanhã ainda não chegou. - E continuou a fixar ameaçadoramente a outra, que agora se encostava à parede. 
A virtude abandonara Lucy e deixara em seu lugar apenas desprezo.
- Já é tarde, murmurou a instrutora alarmada, já devíamos estar recolhidas. - Por um instante as duas mulheres olharam-se em silêncio; depois, lentamente, Marie 
Emmanuel baixou os olhos, voltou-se e começou a subir os degraus.
,De punhos cerrados e lábios trémulos, Lucy viu-a retirar-se.

"Não posso", pensou, "não posso tolerar isto". Então, com um gesto de desespero, voltou-se para a porta que, por hábito, tinha que fechar. Mas não o fez. Em vez 
disso, abriu-a e ficou ali, de pé, com o peito cheio de confusão, olhando para a doce e misteriosa beleza da noite. Diante dela estava o jardim coberto pela radiante 
luz da lua. Atrás dela, no claustro, aquelas celas, à mesquinhez e a miséria. Seu coração batia fortemente enquanto, no limiar do jardim, estendia a face ardente 
para a tranquilidade da noite com a cabeça inclinada para trás, o rosto voltado para o firmamento, o corpo tenso na escuridão, todo vibrante ainda como um arco demasiadamente 
tenso. Repentinamente esse arco distendeu-se. Avançou: a porta fechou-se sobre ela. Tremendo, Lucy adiantou-se para o ar livre.

O JARDIM engolfou-a como um fresco e insondável mar. No momento em que transpusera aquela porta, Lucy havia perdido completamente o senso da realidade; circunr dada 
agora pela sombra, guiada pelo instinto, pôs-se a correr como impelida por uma força estranha, para fugir à sua opressão.
Seus pés não produziam som algum sobre a grama úmida do orvalho. Aquela figura curvada atravessava a fantasmagórica, luz, como uma sombra que não seguia estrada 
alguma e não deixava nenhum traço da sua passagem.
Mas onde ia ela? Correndo, correndo com o fôlego entrecortado de soluços, fechada dentro dos muros impenetráveis que cercavam o jardim, para onde poderia fugir?
Confusa, tomada de pânico, o próprio movimento da sua carreira a assustava. Cercada pelos muros, pela floresta e
407
pela noite, presa debaixo da redoma do céu indiferente, ela era como um pequeno peixe perdido, abrindo trêmulamente caminho através de oceanos vastos cujos profundos 
abismos não pudessem ser penetrados por luz nem compreensão.
Repentinamente, estacou na sua fuga, ofegante, tomada de desespero. Para onde ia? Que fazia ali? Ela, Lucy Moore, só, naquela vasta e incompreensível clausura, numa 
hora dessas, no coração de um país estrangeiro! A lua, como uma branca hóstia na escuridão do firmamento, banhava-a de luz sem lhe dar conforto. As estrelas eram 
apenas uma poeira dourada semeada ao acaso. Além disso, mais nada naquele céu de escuridão sinão o negrume sob o qual ela se achava submersa, menos que nada.
Perdida, levou as mãos à testa, procurando pensar, assaltada pelo perfume dos frutos maduros que errava no ar como um vinho capitoso. Em torno dela, o jardim começou 
a delinear-se ante seus olhos incertos. As árvores não se mexiam, as pálidas flores estavam imóveis como lindas frondes de coral. Toda aquela beleza e quietude despertou 
alguma coisa no seu espírito. Sim! Ela se recordava. Viera para ali em busca de paz. Seu rosto contorceu-se e, na contemplação desse
? pensamento, toda a beleza que entrevira no jardim perdeu-se para ela.
A lembrança intolerável acudiu-lhe, amargurando-a. Fora por amor a Deus que ali viera ter, para se lhe oferecer inteiramente. Não o fizera tanto a Deus como a Jesus, 
Jesus, o Salvador crucificado por amor a ela. Jesus era Deus, o Filho e o Pai juntos ao Espírito Santo em um só. Esse mistério era realmente incompreensível e tão 
firme e sagrado que nem o examinou; pensava apenas em seu amor ao Cristo, que para ali a atraíra, compelindo-a ao doce sofrimento do sacrifício e ao completo abandono 
da sua pessoa. Mas qual fora. o resultado daquilo? As mãos de Lucy fecharam-se nervosamente e seus olhos dirigiram-se ferozes para os contornos amorfos do convento 
que se delineava vagamente na escuridão.

Uma súbita rebelião apoderou-se dela; desviando o rosto, olhou em torno de si. Precisava fazer alguma coisa. Não podia ficar ali inativa e deixar as circunstâncias 
apoderarem-se dela, submergirem-na. Nunca o fizera! E Jesus estava do seu lado, conciente do seu amor, observando-a Naquele momento em que lutava para chegar a Ele. 
Um ténue sorriso iluminou-lhe o rosto.
408

"Jesus", murmurou involuntariamente, "ajudai-me!". Baixou a cabeça e conservou-se rígida como procurando escutar. Depois, elevando repentinamente o tom de voz, que 
rasgou a quietude da noite qual meteoro fendendo a escura abóbada celeste, gritou alto:
- Jesus, Jesus, vinde em meu auxílio. Aqui ,me acho por amor a Vós.
Novamente esperou, escutando, o olhar vago. Mas nenhuma resposta lhe veio do céu indiferente.
Agitou-se inquieta, moveu os membros entorpecidos, enquanto sentia novamente o medo tocar-lhe a testa com um dedo gelado. Pôs-se a caminhar vagarosamente sob as 
árvores. De súbito, a lua ocultou-se atrás de uma nuvem e todo o jardim mergulhou instantaneamente na escuridão. Inconcientemente Lucy apressou o passo, como para 
fugir a essa penetrante obscuridade que a cercava agora tão completamente. Seu corpo, gasto pelos rigores que havia suportado, inclinava-se para a frente. As pernas 
moviam-se tropeçando. A cabeça latejava-lhe. Desesperada, perguntava-se por que Jesus não viera em seu auxílio. Pouco antes implorara sua ajuda, um sinal que fosse! 
E encontrava-se agora mergulhada na escuridão. A resposta era aquela. Não sucedera isto mesmo a Jesus, uma vez, em um jardim chamado Gethsemani, ter chamado por 
socorro como o fizera ela? Seu sofrimento, entretanto, não fora evitado. O dela, também não. Uma terrível angústia mental assaltou-a repentinamente, como uma ventania 
cruel sob a qual seu espírito vergava e era sacudido como um barco apanhado pelo furacão. Seria que o sofrimento de Cristo fora como o dela própria, tudo em vão?
Por que se achava ali? Aquela escuridão não era um jardim, e sim um universo através do qual ela cambaleava, cega. Seu amor. pelo marido, pelo filho, por Jesus, 
era o mesmo amor repetido, insensatamente repetido. Estremeceu. Sua ardente ternura pelo infante Salvador não era sinão a mesma ternura que se apoderava dela quando 
seu filhinho lhe repousava nos braços. O sorriso de Jesus Menino era o sorriso do seu próprio filho; seu amor por um era o mesmo amor que tinha pelo outro. E Frank! 
Outra vez teve a visão daquelas mãos pálidas, cerosas, cruzadas na morte, e da vaga e misteriosa imagem do seu rosto. Mas aquele rosto não era o de Frank. Era a 
face de Cristo; e o corpo era o corpo de Jesus, abandonado e inerte como fora recolhido da cruz pelas santas mulheres para ser dado à sepultura. A. mesma débil e 
exangue forma humana. 409
Um grito baixo e inarticulado fugiu-lhe dos lábios. E todos os seus pensamentos eram inarticulados também, girando entre a incerteza e a dúvida.

Em meio, contudo, a esse inexprimivel caos, aqueles três amores se uniam e compunham misteriosamente uma trindade que assumia uma única forma. Aquilo surgia dela. 
Seu corpo de mulher era a fonte de todo amor jorrando da terra, na qual tudo tem origem, sobre a qual tudo deve passar e retornar novamente ao pó.
Levando as mãos aos olhos, Lucy soluçou alto. Que lhe estava acontecendo? Estaria enlouquecendo? Gemeu e, tomada de pânico, tombou sobre os joelhos. "Jesus Jesus! 
gritou. Vossa amorável testa perfurada de espinhos. Vossa face adorável gotejante de suor e sangue, eu Vos amo! Eu Vos amo! Libertai-me da dúvida." E batia no peito 
erguendo os olhos. Nada, porém, naquele céu sombrio, lhe mostrava que sua voz estava sendo ouvida ou perdida para sempre no infinito. Estaria ela perdida, também? 
Mergulhada no desespero, abandonada! Seu corpo inclinou-se desamparado, seu olhar acendeu-se de uma luz selvagem.
Aquele convento, com todas as portas fechadas a chave, não era sinão um manicômio. E aquelas mulheres de olhar vazio, de sorridentes rostos infantis, traziam a mesma 
expressão que ela vira no rosto insensato de Miss Hocking.
Como si lhe chegasse de muito longe, pareceu-lhe ouvir o repicar de um sino, um estranho e insistente dobrar, não em mensagem de paz, mas de alarme. Aquilo era mesmo 
o som de um sino ou seria um zumbido em seus ouvidos? O som continuou enchendo a noite. Então, na escuridão, apareceram pequenos pontos de luz que se moviam incertos, 
vagueantes e fugidios como distantes fogos-fátos. Fascinada, Lucy os fixava. Depois, subitamente, vacilou. As luzes convergiam para ela, agitando-se como sinos ao 
som daquele sino distante. Ficou apavorada. Abandonara Deus... renegara-O! Estaria agora cercada, de demónios, que acorriam para atormentá-la? Sua garganta, seca 
e ardente, contraiu-se num débil grito.
. Voltou-se e quis correr, mas não o conseguiu. Lutou cheia de angústia para mover o corpo entorpecido, enraizado. Mas ficou petrificada. Fez um último e convulsivo 
esforço; lutou. Então, seu corpo rígido distendeu-se e Lucy caiu por terra sem sentidos.

410

Aí foi encontrada por aquelas que a estavam procurando à luz das lanternas, e assim a trouxeram novamente para o convento.

Ao despertar, Lucy sentiu um quente raio de sol da manhã bater-lhe no rosto, banhando também seu cobertor: um fato de tal modo insólito e irreal que instantaneamente 
a obrigou a fechar novamente os olhos. Um momento depois, contudo, tornou a abri-los. Um homem alto, vestido com um hábito de monge, achava-se de pé ao lado do leito. 
Usava barba longa e quadrada. Um pince-nez balançava-lhe no nariz comprido e sério. Ele, porém, não estava sério. Naquele momento, sorria.
- Depois de ter dormido assim bem, disse em tom encorajador, naturalmente está se sentindo melhor!

A rígida face de Lucy manteve-se imóvel. Não sorriu, nem deu resposta. Novamente cerrou os olhos. Apesar de se sentir amodorrada, não dormia. Ouvia vagamente vozes 
numa conversa muito polida e formal; adivinhou a partida cheia de dignidade do médico. Sim, ela calculava que aquele fosse o médico. Além do cura, nenhum outro homem 
a não ser o médico era admitido no claustro. Ainda uma vez, abriu os olhos e olhou em torno. Seu olhar caiu imediatamente sobre a velha Irmã infirmiére, que lhe 
acenou com a cabeça e sorriu-lhe gentilmente por cima da barra de cobre que formava o pé da cama. Viu que não se achava na enfermaria, nem em nenhuma cela. O grande 
leito no qual se achava indicava-o logo. Era un grande leito, tão confortável e macio depois do seu colchão de palha, que Lucy não pensou que repousasse numa superfície 
e sim que se achava envolvida por uma nuvem. E o quarto? O quarto era agradável, aberto, os móveis encantadores! Havia um tapete de Bruxelas sobre o soalho envernizado, 
cortinas de renda amarela nas janelas e, mesmo, um espelho sobre a cómoda, A lareira ornava-se de flores - flores de papel vermelho ?- colocadas em um vaso amarelo. 
Não Lucy não sabia que quarto era aquele.
E onde estava seu hábito? Procurou-o com os olhos na cadeira que estava ao lado da sua cama. A cadeira estava completamente vazia. De modo que lhe tinham levado 
o hábito e haviam-na colocado naquele quarto estranho e elegante,

411
cercando-a, apesar da sua terrível desobediência à regra, de sorrisos, de bondade e daquele amável médico de baroa quadrada. Ah! sim... agora Lucy já sabia onde 
se achava. Haviam-na posto fora da clausura. Encontrava-se num dos dormitórios que havia por cima dos parlatórios.
E, mais uma vez, tornou a fechar os olhos. Mas não pôde pensar. Não tinha, na verdade, vontade alguma de pensar, seu corpo lhe doía como si tivesse sido flagelada 
por varas cruéis. A cabeça lhe parecia flutuante e suas pálpebras pesadas e sonolentas. Chegaram-lhe aos lábios uma tigela cheia de um líquido que ela tomou. Uma 
grande mosca zumbiu num vidro da janela. -Novamente Lucy adormeceu.
A tarde já ia avançada quando despertou. O sol, agora, lançava um suave e brilhante quadrado de luz sobre o desenho do tapete perto da porta. Lucy viu que se achava 
só no quarto e, deitada de costas, por algum, tempo, manteve-se imóvel sem pensar em coisa alguma. Lembrou-se vagamente da sua terrível aventura no jardim, mas sem 
noção de tempo, nem de detalhes, como si lhe tivesse acontecido qualquer coisa de terrível apesar de vaga, assim como uma tempestade que a tivesse devastado e quase 
destruído mas que houvesse passado agora. Não! Ela não queria pensar. Estava fraca, muito fraca. Era singular! Precisou de um grande esforço para levantar as mãos 
e de um esforço ainda maior para erguer a cabeça do travesseiro.
Depois, de repente, constatou que não se achava sozinha no quarto e seus olhos se alarmaram de surpresa. Uma velha mulher de tipo estranho a encarava; uma criatura 
de rosto tão fino e enrugado que se tornava quase grotesco. Os cabelos grisalhos dessa mulher estavam cortados como os de um rapaz e seus olhos grandes e escuros 
fixavam-na de dentro de profundas órbitas. Suas mãos como o rosto eram ossudas e incrivelmente emaciadas. Inconcientemente, Lucy ergueu a mão e esse movimento foi 
simultaneamente efetuado pela outra. Cheia de pavor, Lucy encolheu-se dolorosamente. Aquela imagem era a dela própria, refletida no espelho que a Irmã infirmière 
inclinara naquela direção.

Estupefata Lucy voltou a deitar-se afastando os olhos da sua imagem. Eis em que se tornara! Numa mulherzinha cinzenta como um rato! E ainda não tinha quarenta e 
cinco anos! Fora quase ontem que ela tivera a aparência de uma jovem e descuidosa criatura, cheia de vida, esperando à gloriosa luz do sol, no portão da sua casa, 
por Frank. E agora? Nenhuma lágrima viera àqueles grandes e escuros olhos que
412

se fixavam, no teto; seu olhar, porém, tornou-se pungente e remoto. Toda expressão daquele rosto se tornou infinitamente patética. Que vida vulgar e, também, que 
estranha vida fora a sua! Lutando por alguma coisa que não chegara nunca, estendendo as mãos para alcançar o infinito!
Lentamente a porta se abriu e entraram no quarto a Superiora, a velha Irmã Enfermeira e também - com grande pasmo de Lucy - a instrutora das noviças. Parecia incrível, 
mas todas elas sorriam!
- Então, então! Já despertou, hein ? foi dizendo a Superiora, acercando-se da borda do leito. Já parece outra, com muito melhor fisionomia. - E voltando-se para 
a enfermeira indagou: - Monsieur lê docteur está satisfeito?
- Está sim, Bonne Mère Générale, respondeu a outra obsequiosamente. Está perfeitamente contente, Conforme já lhe disse...
A Superiora deteve-a com um gesto.
- Ele não voltará aqui? - Aquilo parecia mais uma declaração do que uma pergunta.
- Não, Bonne Mère Générale. A doente agora está confiada a mim. Ele recomendou...
A Superiora deteve-a com um gesto:
- Vê? disse para Lucy, amavelmente, o que tem não é coisa séria. Uma enfermidade ligeira. Uma febrezinha de cabeça. Nada... - e concluiu com um gesto positivo nada 
absolutamente.
- Já está com a fisionomia mais tranquila, observou Marie Emmanuel com um riso pálido.
- Na verdade, meu cordial é notável! avançou a enfermeira. Monsieur lê docteur, ele próprio, elogiou-o. E um elogio dele é precioso!
- Você vai ter tudo aquilo que for preciso, declarou a Superiora suavemente. Vai tomar bouillon, vinho, ovos com leite. Mas, não deve deixar por isso de tomar o 
tão gabado cordial da Irmã Marthe.
Todas as três riram do pequeno gracejo.
- Talvez ela gostasse de algumas frutas, murmurou Marie Emmanuel com um ar régio. São tão refrescantes!
Os olhos de Lucy alargaram-se de assombro. Que significaria aquilo? Seria essa a mesma mulher que a havia humilhado tanto nesses seis últimos meses?
- Naturalmente, concordou a Superiora, algumas frutas devem ser permitidas. - Fez uma pequena pausa, depois disse: Não queremos mais fatigar a sua doente, Irmã.
413
Despediram-se todas e encaminharam-se para a porta.
Não fora feita referência alguma à deplorável falta de Lucy, não haviam mencionado castigo algum, não lhe tinham feito pergunta alguma direta; nada houvera, a não 
ser a manifestação de uma indulgente amizade.
Haviam-se retirado as três, sorrindo e em perfeita ordem e entendimento. Lucy nem sequer abrira a boca durante toda a entrevista.

Pôs-se a conjecturar. Por que tanta abundância depois de tanta severidade? Que iriam fazer com ela? E novamente, que iria ser dela?
A Irma Marthe voltou pouco depois trazendo em triunfo, um prato onde havia um amontoado de .frutos. Ali havia ameixas, pêssegos quase estalando com o próprio sumo 
e lindas uvas. Colocou o prato na cadeira ao lado da cama e observou:
?- Estarão ao seu alcance quando as desejar.
Lucy, seguindo com os olhos os movimentos vagarosos da enfermeira, perguntou depois de um momento:
- Há quanto tempo me encontro aqui ? - Sua voz soou sem timbre e falhada a seus próprios ouvidos.
- Desde ontem, apenas, respondeu Marthe alegremente, não é muita coisa. - Houve uma pausa; depois, no silêncio do quarto, a voz de Lucy tornou:
- Que será que me vai acontecer?
Mas a enfermeira fingiu não ouvir. Seus passos silenciosos dirigiram-se para o armário, que ela abriu tirando de dentro uma colher já gasta e uma garrafa de gargalo 
alto, cheia de um líquido escuro,
Aproximãndo-se de Lucy, derramou um pouco do líquido na colher e falou-lhe:
- Tome. Já é hora do seu remédio.
Este era xaroposo e tinha um gosto bastante amargo. Depois, o silêncio estabeleceu-se no quarto, apenas quebrado pelos vagos ruidos exteriores. Lucy jazia agora 
imóvel, as mãos emagrecidas sobre o cobertor, os olhos mais uma vez perdidos numa distância remota e absoluta. Antes que a última claridade do crepúsculo houvesse 
deixado o quarto, a droga fê-la mergulhar no sono.
Teve um sono sem sonhos, do qual só despertou quando a Irmã Marthe lhe tocou no ombro. Incrédula, considerou a brilhante luz da manhã. A noite, que era para ela 
ultimamente um período tão longo e tormentoso, passara como um relâmpago!
414

- A senhora é boa demais para mim! disse à enfermeira, com os lábios trémulos.
- Oh! em breve estará boa, respondeu a outra. Meu cordial é específico, sabe?
Um sorriso ténue apareceu nos lábios de Lucy. Realmente, sentia-se melhor. A cabeça ainda lhe pesava, mas ao corpo voltaram correntes de vitalidade que começavam 
a agitar-se dentro dela, como um fluxo de seiva num velho tronco de árvore. Mas como se sentia fraca! Ao tomar o chocolate
- tão espesso e forte - sua mão trémula mantinha a chícara com dificuldade. E o espírito ainda se achava enevoado, paralisado ao peso da dúvida.
Toda a manhã esteve mergulhada nessa inércia.
.Durante a tarde, novamente a porta se abriu para dar passagem às visitantes da véspera.
Mais uma vez, cumprimentaram-na pela melhora. Depois, com um gesto, a Superiora fez sair a velha enfermeira.
- Você parece estar já muito melhor, declarou chegando-se bem para a borda do leito. E continuou com uma voz leve, agradável e com um rápido meneio de cabeça: - 
Em breve estará pronta para viajar.

Os olhos de Lucy não deixaram o rosto da interlocutora. Já esperava aquilo. Era inevitável. Mesmo assim, seu espírito enfraquecido e passivo agitou-se àquelas palavras. 
Queriam desembaraçar-se dela e buscavam fazê-lo de um -modo agradável, sem transtorno. Aquela devia ser a razão de tantas atenções e sorrisos.
- Tenho então que ir? perguntou devagar.
- É melhor para a sua saúde, observou a outra com volubilidade. E voltando-se para Marie Emmanuel: - Está claro que sentimos muito! Mas com uma saúde tão delicada, 
que poderia fazer?
- É isso mesmo, concordou Marie Emmanuel, que poderia fazer?
Durante o curto silêncio que se seguiu, uma lenta onda de amargura cresceu no peito de Lucy. com uma fisionomia calma e composta, ela articulou distintamente:
- Eu estava bem quando ingressei na comunidade. Tinha meu atestado médico para prová-lo.
- Talvez a idade... sugeriu Marie Emmanuel com um tato infinito. Isso era contra você! ...
- Você é que estava contra mim, vociferou Lucy com voz baixa e concentrada. Você e tudo aqui. Vim para cá 415
desejando ardentemente elevar-me a Deus e sempre fui impedida. Sempre você me rebaixava a alguma coisa, mesquinha e vil. Você me despojou de tudo.
- Você continua a não compreender, quis explicar Marie Bmmanuel. Essa perfeita submissão é da Regra. Só fui severa para conseguir que você adquirisse essa submissão. 
Você, porém, se afastou de nós, não buscou identificar-se. Bonne Mère Générale sabe disso e... - Estacou e estendeu as mãos como para se justificar.
- Isso não tem importância, disse a Superiora calmamente, com os olhos fixos em Lucy. Toda a comunidade sente muito que você não se adapte; em todo caso, essa questão 
está encerrada. - Agora precisa conservar-se tranquila para pensar em sua volta.
Lucy mordeu o lábio pálido. "Nada de recriminações ou desculpas; estava resolvido desde o princípio que ela não tinha razão. O assunto, porém, não seria discutido. 
E queriam ver-se livre dela - isso percebia claramente. Muito bem! Ela também já não tinha vontade de permanecer ali!
- Não se incomodem, disse com uma dignidade imensamente patética, escreverei a meu filho imediatamente.
- Nós já escrevemos, acudiu Bonne Mère Générale tranquilamente. Seu bom filho deve estar recebendo nossa carta hoje.
Até mesmo isso fizeram! Haviam escrito a seu filho em termos que ela ignorava e teria que ignorar sempre. Aquela mesma injustiça de sempre, irritando-a daquele modo, 
fazendo o velho ressentimento elevar-se dentro dela!
Deliberadamente ? procurou controlar o tique nervoso em sua face.
- Uma carta não é suficiente, disse calma. É preciso telegrafar. Avisar que chego amanhã.
- Não, não! Isso é impossível, acudiram ambas. É muito cedo. Talvez daqui a uma semana.
- Não desejo permanecer aqui, replicou Lucy com uma voz pausada que lhe custou muito esforço. Este lugar me é odioso.
- Aliás você ainda está muito... muito fatigada, avançou Marie Emmanuel.

- Não ficarei aqui, repetiu Lucy firme, imperativa; e, apesar de toda a sua debilidade, lutava desesperadamente para conservar a calma exterior. Não se trairia. 
Contudo, com uma agitação crescente exclamou: - Si não telegrafarem que eu chego amanhã de tarde, eu própria o farei.
418

As duas mulheres a olharam cheias de receio, depois entreolharam-se significativamente e voltaram a fixá-la.
- Fique aí tranquila, disse por fim a Superiora procurando acalmá-la. Você sabe que nós não a detemos, mas é que não lhe é possível partir.
- É possível sim! reiterou Lucy resoluta. Partirei amanhã pela manhã.
Houve um longo e desconcertante silêncio.
- Si você assim quer, concordou finalmente a Superiora, ainda com ar de protesto. Mas, francamente! Não é razoável seu projeto!
Lucy não respondeu. Nem siquer se moveu; mas fechou os olhos como si desejasse apagar da sua vista aquelas odiosas presenças. Muito depois de ambas se terem ido, 
ela assim se conservou. Mas, sob aquela tranquilidade aparente, ocultava-se uma imensa vergonha. Sim! Apesar de toda aquela aparência de dignidade elas a haviam 
expulsado. Seus lábios puseram-se a tremer. Tinham julgado que ela não servia para estar com elas. Quando chegara ali, trouxera o coração cheio de fervor e de amor 
a Deus, tendo um desejo único: ser esposa de Jesus. Agora seu amor fora rejeitado, seu fervor recusado. De alma vazia, a desprezada noiva de Jesus ia embora... para 
onde? Gasta, esbulhada, destituída de tudo, ainda tinha a conciência de um estranho desejo da sua alma
Lá fora o sol banhava o jardim, e as flores eram. sugadas pelas abelhas que zumbiam; e alguma coisa além acenava-lhe vagamente da enevoada distância. Talvez ainda 
houvesse alguma coisa para ela...
Sem se mover, silenciosamente, seu coração transbordou e, dos seus olhos, começaram a deslizar lágrimas.
A MANHÃ seguinte, que Lucy decidira seria a da sua partida, nasceu clara e fresca. Uma fria viração agitava as folhas do velho carvalho, desprendendo-as e fazendo-as 
voar em torno como assustadas andorinhas. Repentinamente o verão se havia transformado em outono.
Lucy despertara cedo e por muito tempo permanecera mergulhada em seus pensamentos. Só às oito horas ergueu-se lentamente, cheia de preocupação. Vacilava e tropeçava 
de
" 417
vez em quando, mas convinha-lhe ser cautelosa por causa da Irmã Marthe, a cujos olhos curiosos ela não queria trair a terrível fraqueza que a assaltava. Era incrível 
tanta fraqueza ! Tinha que manter uma constante luta para conservar a cabeça aprumada e custava-lhe um enorme esforço reprimir o tremor das mãos enquanto se vestia.
Enfiou novamente o vestido preto que usara no Postulai e que, agora, se tornara demasiado largo para a sua magra forma, caindo-lhe em torno como uma sobrecasaca 
num espantalho. Aquele vestido nunca fora atraente, mas agora, arranjado como estava para se lhe adaptar ao corpo, tinha um ar ao mesmo tempo grotesco e trágico.

Ao erguer-se, depois de dar um laço no cordão das botinas, com a cabeça meio tonta, Lucy deu consigo no espelho. Que espetáculo! pensou desanimada. Ela que fora 
dantes elegante, caprichosa! Frank chamava-a mesmo bonita!
- Está se sentindo bem depois que se levantou? perguntou a velha Marthe solícita entrando naquela ocasião.
Lucy voltou-se para ela:
- Estou perfeitamente bem.
- Nesse caso vamos descer.
Dirigiram-se ao parlatório, onde já Marie Emmanuel e Joséphine a esperavam. Aquelas duas, que uma vez haviam sido incumbidas de recebê-la, aparentemente haviam sido 
também designadas para levá-la dali.
A Superiora não estava presente, ocupada no momento com suas devoções. A mala de Lucy também se encontrava no parlatório, aberta, com todas as suas roupas e tudo 
o que trouxera meticulosamente dobrado e ela foi obrigada a permanecer ali enquanto se procedia a um inventário sob seus olhos. Foi-lhe demonstrado que nada do que 
ela trouxera fora confiscado. Foi-lhe dada conta do seu dinheiro até o último sou. O que restava fora mais do que suficiente para a sua passagem. Seu bilhete fora 
comprado, o carro encomendado. Tudo estava feito. Era justo! E ela dissera que havia sido "despojada"!
Finalmente a mala foi fechada e - como a fechadura, de tão velha, já cedera, quebrando-se - amarraram-na com uma corda.
Ficaram ali, as três, porque a enfermeira sumira sem dizer uma palavra. Não havia comoção, nada que fosse fora do comum. Nada podia obstar os inexoráveis movimentos 
da máquina que a apanhara e engolfara e agora( ia triturá-la.
418

- O telegrama foi passado esta manhã, avisou Marie Emmanuel.
- Esse embrulho, disse Joséphine indicando um pacote muito bem feito sobre a mesa, é uma boa merenda. Sanãiviches, um patê e até salsichas. Tudo especialmente feito 
para você, concluiu sorrindo.
Por fim se esforçavam em cumulá-la desses favores temporais, quando, ali mesmo, tudo lhe fora roubado! Subitamente Lucy ergueu a cabeça:
- Si for permitido, eu gostaria de me despedir da Irmã Adrienne.
As duas religiosas entreolharam-se indecisas; Marie Bmmanuel guardou silêncio, mas Joséphine, com seu sorriso desprovido de expressão, disse:
- Infelizmente isso é impossível. Na manhã de seu aniversário, a boa irmã foi encontrada inconciente. Teve uma congestão cerebral que a matou - explicou e sorriu, 
muito alegre. - Sim! deve estar havendo muito júbilo no paraíso por estarem acolhendo uma nova santa.
Uma grande tristeza invadiu Lucy, ao mesmo tempo que um sentimento de perda. Apenas Adrienne, naquele lugar irreal, lhe pareceu natural e humana. E seu passamento 
era saudado por aquele sorriso infantil, ingénuo; um sorriso dirigido àqueles portões dourados que se estariam abrindo à velha criatura, que não queria deixar a 
luz do sol aqui na terra. Era fantástico!
Ouviu-se o rodar da carruagem lá fora.
- É o seu carro, disse Marie Emmanuel erguendo-se; vou mandar o cocheiro entrar para levar sua bagagem.

Lucy encaminhou-se para a porta e viu o mesmo carro fechado, que a trouxera ali, com o mesmo cocheiro, que entrou no parlatório e reapareceu curvado sob o peso da 
sua mala, que depositou sobre a coberta do carro.
No ar errava aquela frescura de outono que ela sempre amara.
Marie Emmanuel acudiu:
- Nós a acompanharemos até a estação.
- Não, recusou Lucy com naturalidade. Prefiro ir só. A outra mulher encarou-a. Houve um curto e rígido
silêncio.
- Mas nós temos ordem de acompanhá-la, disse Joséphine, cujos pequenos olhos piscavam com a luz do sol e pela perturbação.

- Não recebo mais ordens, respondeu Lucy. Agora faço o que quero.
Subiu no carro e fechou a porta atrás de si. Através do pequeno vidro da janela viu os dois rostos voltados para ela com uma expressão de incompreensão e de desânimo 
no olhar. Mas o cocheiro chicoteou o cavalo e aqueles rostos recuaram no passado quando ela os perdeu de vista.
Tudo se dera calmamente, indiferentemente, como si ela estivesse de volta de uma simples visita, em vez de ter concluido a mais desesperada experiência da sua vida.
A princípio Lucy não olhava para a esquerda nem para a direita. Conservava os olhos fixos no tapete do carro. Depois, lentamente, ergueu a cabeça e, com um rosto 
impassível, olhou para a estrada. Havia muito movimento por toda parte. Mulheres e raparigas apressavam-se para o almoço, deixando as oficinas de rendas de Sentiens, 
rindo, falando, gesticulando, batendo com os tamancos com uma rude energia. Como pareciam felizes e descuidosas! Ela também fora, dantes, cheia de energia e de resolução.
Entrou nos subúrbios de Bruxelas, passando pelo mesmo caminho por onde viera. Ali reinava mais calma e o caminho estava desimpedido. Viu só um rapaz limpando a janela 
de uma charcuterie e um concierge de avental verde polindo os metais da porta do seu edifício. Um gendarme estacionava numa esquina. Tudo muito natural e tranquilo.
Atingiram Bruxelas. Novamente bondes, tráfego, lojas abertas, cafés regorgitantes. Seus olhos viam tudo, mas como se fossem espelhos. Percebia as coisas apenas com 
a superfície do espírito.
Depois veio a estação. O trem. O compartimento com aquele cheiro sulfuroso e os assentos de imitação de veludo.
Atravessava, de volta, aquele mesmo país, aqueles mesmos campos, via os camponeses inclinados sobre esses campos divididos em quadrados bem delineados, os canais, 
as mesmas filas de álamos balançando-se como palmas ao vento.
Já atravessara aquela terra, cheia de um penetrante êxtase, com o coração batendo no ritmo das rodas. E onde a conduzira esse êxtase? A uma cena de loucura em um 
jardim cercado de muros, onde por pouco não perdera a razão. Estremeceu e fechou seu espírito àquele pensamento.. E agora regressava! Era tão desanimador aquele 
regresso. Que havia sido toda a sua vida, sinão uma cega procura de futilidades. Sempre avante, lutando tanto, com todas as
420


suas forças, procurando moldar o destino com ambas as mãos, para esse maravilhoso resultado! Tudo o que fizera fora firmemente deliberado. Não fora acidental. Todas 
as coisas tinham vindo dela própria! E aquela enfermiça e ridícula criatura era o resultado de tudo aquilo. Aquela retirada era a imutável conclusão do seu destino.
Mas seria mesmo o fim, aquilo? Teria ela sido derrotada? Inconcientemente Lucy pôs a cabeça naquela sua costumeira atitude de escuta, procurando ouvir o barulho 
que as rodas faziam. Aquelas rodas eram as mesmas que a haviam levado em sentido contrário, e ela era a mesma mulher! Como era diferente, entretanto, o que repetiam 
aquelas rodas ao rolar - "sempre avante" diziam elas, "sempre avante, sempre avante", incitando-a a avançar sempre, sempre!
Endireitando-se no assento Lucy baixou a janela e deixou o ar entrar batendo-lhe em cheio no rosto. Agora sentia-se melhor. Aquele ar puro e livre era bem melhor 
do que o ar confinado que respirara no claustro. Agora ela poderia fazer alguma coisa.
Não. Não fora derrotada. Revoltou-se a esse pensamento. O passado passara e devia ser esquecido. Tinha o futuro. Sempre havia o futuro. Sua cabeça estava muito confusa 
e o problema agora era muito desconcertante. No momento ela se sentia estúpida, sim! estúpida e inocente. Agora não podia pensar, mais tarde, porém, conseguiria 
resolver tudo.
Suas forças iam voltando. Instintivamente, sentiu que alguma coisa vinha ao seu encontro. Era uma convicção, um alegre pressentimento. Esqueceu a cabeça que lhe 
doía, o corpo exausto, todos os seus percalços. Esqueceu tudo, encheu-se de uma singular alegria.
Tournai... Blaudain... Baisieux... Lille... passaram sucessivamente. Encontrou-se em Calais passando pela curiosa inspeção da Alfândega. Tomou o vapor que se achava 
atracado no cais. Olhando o mar cinzento e o movimento das nuvens, Lucy adivinhou que a travessia seria rude. Era extraordinário que esse pensamento, que dantes 
a encheria de medo, nesse momento não lhe desse apreensões. Sua fibra enrijecera desde aqueles dias em que ela desanimara ante um mar encapelado. Agora, sabia que 
ia ficar doente. Mas era inevitável e ela o aceitava.
Quando o vapor largou do cais, Lucy não desceu. Permaneceu encostada na amurada, segurando-se a cada balanço do barco. Foi uma travessia terrível! Parecia um símbolo 
de sua vida aquela travessia! Ela e o barco eram
421
semelhantes. Cambaleando a cada golpe, mas voltando a erguer-se, impelidos por aquela força interior que os movia a ambos e avançando sempre através daquelas ondas 
selvagens. "Sempre avante!" Uma poeira de água molhava-lhe as faces, uma vaga ao quebrar-se varreu o deck e salpicou-lhe um pouco os pés. Sentiu-se doente; não eram 
náuseas o que sentia: era como
irna fraqueza mortal.
Agarrava-se fortemente ao parapeito, mantendo-se rígida enquanto a grande massa de água rolava e corria lá em baixo. Seu chapéu estava derrubado, seu vestido enfunado 
como uma vela, tinha o rosto roxo de frio e os dentes cerrados.
Uma camareira passou rápida, voltando o rosto para evitar a rajada. Ao vê-la estacou. Seus olhos demoraram-se (sobre ela.
- Vamos descer; venha para baixo, disse ela e acrescentou : - Vamos, Madame.

Madame - estranha criatura era aquela para merecer semelhante título - voltou para a camareira a cabeça desgrenhada.
- Creio que estarei melhor aqui, respondeu ofuscada.
- Mas a senhora parece doente. Não quer tomar alguma coisa?
E, sem esperar resposta, desceu e voltou trazendo um copinho de bebida.
Sem largar o parapeito, Lucy tomou-a depressa, agradeceu à camareira e pagou-a, procurando em sua bolsa, com dificuldade, o dinheiro estrangeiro.
O licor aqueceu-a por dentro. Estava transida de frio. O vento cortante penetrava suas roupas inadequadas fazendo-a tremer. Seus dentes se entrechocavam. Sentiu 
uma pontada aguda no peito.
Conseguiu, porém, dominar seu mal-estar. Não se deixaria vencer. Amparou-se firmemente à amurada, deixando o vento levar o enjoo que a possuíra até finalmente cessar.
Como o vapor, vencera galhardamente a travessia. Haviam dito que ela não suportaria a jornada e ela a suportara! Estava na Inglaterra... em casa. Depois da tortura 
daqueles mares do Canal, a tranquilidade do porto de Dover era realmente a paz.
Ao descer do navio oscilante, uma fraca reação agitoulhe o corpo. A agitação daquela sanguínea e inexaurível coragem. Tinha a sua força!
422

Para ir tomar o trem, não tinha que andar muito, mas parecia-lhe que suas pernas não lhe pertenciam. Sentia uma dor esquisita nos olhos e no peito.
- Não tem nada a declarar?
Nada... nada a não ser sua força! Onde ficava a plataforma? Tinha que seguir a multidão. Nunca poderia tomar aquele trem! Sem saber como, entretanto, tomou-o.
Finalmente achou-se em um compartimento, apesar de haver escolhido, na sua perturbação, um carro de fumantes cheio de homens que riam e falavam alto. Não fazia mal. 
Agora ela não mudaria de compartimento. Não valia a pena. Estava quase no fim da longa jornada.
Agora sentia calor. Muito calor. Suas mãos e sua testa ardiam, apesar de seus pés estarem ainda gelados. Sentia o rosto em fogo. Subrepticiamente encostou a face 
contra o vidro da janela.
Aproximava-se de Londres. Já devia estar perto, e Peter iria encontrá-la na estação. Recordou as palavras que fizera telegrafar. Ela mesma as escolhera: "Chegarei 
sete e trinta estação Victoria Mamãe". Um leve sorriso assomou-lhe aos lábios. Apesar da carta que devia ter recebido, Peter compreenderia e veria que ela não havia 
sido derrotada. Sim! seu filho sabia que ela não admitia fracasso. Estava apenas abatida e derreada. Era a sombra de si mesma. Não fora. porém, derrotada. E voltava 
para ele. Ternas recordações acudiram-lhe ao espírito. Aquele sorriso familiar em seu rosto, quando ele dizia em Doune:
- Você é ainda uma mulherzinha bem bonita, sabe, mamãe ?
De braços dados passeavam pela praia e iam de noite ao teatrinho onde se sentavam juntos, no escuro, enquanto Vai Pinkerton cantava para eles:
"DaÀsy, Daisy... eu estou doido, De amor por ti,"

Talvez ela tivesse sido demasiado severa, não querendo ceder ao desejo de Peter... Obstinada, batera com a cabeça contra a dura parede do inevitável. Agora, no entanto, 
aceitaria o inelutável, aceitaria Rose, aceitaria tudo... agora.
O comboio silvou e com um ruído de freios parou na estação. Estava em casa... ou perto de casa... enfim!
"Deixou o compartimento esvaziar-se antes de descer. Depois, na plataforma, ficou à espera. Seus olhos tinham
423
uma luz brilhante e febril. Sentiu o coração pulsar-lhe dolorosamente. Seria seu coração ou aquela pontada do lado? Agora a multidão rareara e Lucy podia ver melhor 
naquela confusão. Mas, apesar de olhar para todos os lados, não conseguiu ver Peter. Talvez o trem tivesse chegado adiantado. Talvez Peter estivesse um pouco atrasado. 
Não tinha medo algum de que ele não viesse. Podia esperar... só alguns momentos... até que ele chegasse. Entrementes ela andaria para cima e para baixo. Era melhor. 
E assim, vagarosamente, com passos incertos, pôs-se a andar para um lado e para outro... uma velha e pobre mulher metida naquelas roupas grotescas, andando para 
cima e para baixo na plataforma da estação.. . esperando.

Caminhou assim por essa plataforma durante uma hora. ELA Poderia ir sozinha para a casa do filho, mas uma espécie de fraqueza a retinha ali. Estava entontecida, 
repentinamente despojada do último vestígio de sua força.
Sem dinheiro inglês na bolsa, inconciente da passagem do tempo, sem forças para arrancar-se àquele movimento que a levava de um lado para outro, como um pêndulo, 
tendo sempre fé em que o filho chegaria, ela esperou.
Ele, porém, não podia vir. Estava longe. A carta da Superiora seguia-o agora através da Bretanha, onde fora passar as férias com Rose. E o telegrama, aquele telegrama 
que ela própria compusera, fora aberto pelo seu colega de consultório, que nada percebeu da sua significação e que estava, além disso, assoberbado pelo trabalho 
dobrado e que pensara: "Ela irá ter à sua casa". Dera um recado à criada que tomava conta daquela casa vazia. Esta esperava vagamente que aparecesse alguém. E era 
tudo.
Fora ela quem criara tal situação. A culpa era inteiramente sua. Devia ter ficado em Sentiens até se tornar mais forte, até obter alguma resposta do filho, até que 
tudo se arranjasse para o seu regresso. Mas isso não era dela! Por isso viera e estava ali, esperando. "Sempre avante", era o que diziam as rodas. Mas realmente 
era impossível às suas pernas levarem-na mais além. Aquelas pernas não lhe pertenciam. Vacilavam e dobravam-se sob a leve e etérea substância do seu corpo. Seu corpo 
agora estava aéreo e
424

poderia flutuar si não fosse aquela cruel pontada .em seu peito, que se tornava uma cadeia... cada respiração forjava um novo elo que pesava e a acorrentava à realidade.
Precisava fazer alguma coisa. Não poderia ficar ali para sempre.

Vagamente, percebeu um policial que estacionava perto de um pilar e que a observava. Estava ali a muito tempo e olhava-a com uma suspeita curiosa e concentrada. 
De súbito, sentiu-se pior, inexprimivelmente fraca e entontecida. Pensou em seus desfalecimentos. Ia ser acometida por uma daquelas fraquezas que já tivera no claustro. 
Não seria nada; mas precisava fazer alguma coisa. Precisava de auxílio. Aproximou-se do policial, abriu a boca para falar, gaguejou, lutou com todas as suas forças 
para pronunciar as palavras. Estaria falando? Não sabia. Aquele rosto redondo sobre os brilhantes botões da farda flutuava ante seus olhos. Que pensaria ele? Iria 
sentir em seu álito o álcool que a camareira lhe dera a beber? Iria pensar que ela... Lucy Moore... Então, de repente, resolveu a dificuldade, para ele e para si 
própria, caindo desmaiada a seus pés.
Imediatamente acorreu uma verdadeira multidão, como que por obra de mágica. Multidão, sem dúvida, simpatizante, que judiciosamente constatou que ela desfalecera 
e aconselhou que lhe dessem ar. Contudo, era extraordinário que ela não tornasse do seu desmaio.
Veio então uma ambulância, uma branca ambulância motorizada, que entrou na sombria estação como si fosse um fantasma.
Lucy foi deitada nessa ambulância jazendo de costas como uma figura tumular. Seus olhos estavam entreabertos e procuravam compreender. Através de um nevoeiro, via 
dois vultos inclinados sobre ela, vestidos de longos aventais brancos.
Tac... tac... tac... Alguma coisa em seus ouvidos... alguma coisa dolorosa em seu peito... e um barulho de rodas... de motor! Desistiu de pensar e fechou os olhos. 
De seus lábios vinha uma respiração rouca e frequente.
- A respiração dela. está exquisita, não está ? disse
uma voz.
- O que me admira é ver essas velhas saírem assim, completamente sós, respondeu outra.
- Está aí o que acontece! tornou a primeira.
425
Já no hospital, Lucy continuava meio inconciente, ainda como uma figura tumular, agora jazendo sobre uma padiola. Tudo acontecera tão repentinamente. Quis acenar 
com a mão em protesto, mas não tinha força na mão. Assim foi transportada através de corredores intermináveis cheios de luzes e de rostos.
E aquela dor continuava. Parecia uma coisa séria. Agora estava pior. Seria dor de dentes? Sim, parecia com a dor da extração daqueles dentes... ela se lembrava: 
"Vamos tirar quatro, para começar" e sua voz deliberada: "Quanto é, sem anestésico?" E encostara-se calmamente na cadeira vermelha... Sentia aquelas dores, novamente. 
Depois, viu o grande e sorridente rosto do dentista inclinar-se para ela. Mas era outro rosto, mais jovem, que lhe sorria como encorajando-a. Depois, sentiu a aguda 
picada de uma agulha no braço. Procurou sorrir também, quis falar, dizer quem era, falar sobre seu filho.
E dor.. . mais dor. Finalmente, nuvens escuras e grandes vagas cinzentas rolavam sobre ela, precipitando-a em uma abençoada inconciência.
- Fulminante, disse o médico interno aos pés da cama, e não há reação.
- Quando nós a apanhamos, explicou a Irmã, espantou-nos ver sua magreza.
- É melhor prevenir os parentes.
- Não há indicação alguma sobre ela. Nenhuma marca nas roupas, nem bolsa, nem cartas, apenas algum dinheiro belga no bolso do vestido. E que vestido!

O médico voltou a contemplar a doente.
- Então é preciso prevenir a polícia.
- Está bem.
- E ponha as cortinas! aconselhou o médico à Irmã antes de sair. Uma pneumonia com essa constituição!
E, assim, foram postas cortinas em torno do leito número 7. Eram aquelas cortinas brancas que se agitavam e dansavam ante os olhos enevoados de Lucy. Pareciam com 
as cortinas brancas que havia nas janelas da sua casa em Ardfillan.
Mãos abriam aquelas cortinas e rostos espiavam por entre elas. O rosto de Peter, o rostinho sorridente, suado e vermelho, com que ele voltava da escola.
426

E agora ela via Arâmore Point. Aqueles pique-niques perto do lago onde se pescava. E a praia. Recuou mais ainda e viu-se nessa praia, sentada, aleitando seu filhinho. 
O sol em seu regaço, o rostinho de bebé de Peter sorrindo para ela brilhava; sentia o cheiro da maresia. E olhando para ela, com um pingo de leite a escorrer-lhe 
pelo canto da boca.
Depois, voltou-lhe um pouco a conciência, enquanto ouviu um fraco borbulhar ao lado da sua cama e sentiu que lhe davam alguma coisa a beber. Como tinha sede! Seus 
lábios partidos queimavam, sua língua estava seca e sedenta. Procurou enxugar os lábios; suas mãos, porém, pareciam ter atingido Uma enorme dimensão e pesavam como 
chumbo. E além disso, sua respiração estava tão embaraçada, tão difícil!
Então, novamente recuou pelos anos. Outros rostos apareceram por entre aquelas cortinas. O rosto de Frank, muito calmo e com aquele seu sorriso de mofa; o de Anna, 
insultante, escarnecedor, injuriando-a; o de Netta, simples e franco ; o rosto de Dave Bo-wie, simpático e risonho; faces da sua infância, também todas imprecisas, 
flutuantes, formando agora um anel que girava em torno dela entontecendo-a. Depois houve outro período de conciência. Onde estava? Sentia-se tão fraca, tão cheia 
de dor e de angústia. Estaria... estaria morrendo? Não. Não podia ser! Não podia acabar assim. Tinha apenas quarenta e cinco anos. Não fora vencida. Sempre avante!
Novamente caiu no sonho delirante. Não via rostos agora; apenas uma luz, uma luz ofuscante que a banhava, que era brilhante demais para seus fracos olhos. A luz 
brilhava, brilhava como o halo de um Cristo. Não, não era isso. O halo de Cristo nunca fora tão brilhante. Era a luz do sol, a ardente luz do sol caindo sobre o 
mar cintilante. E uma poeira bailava no ar como um enxame de borboletas irisadas. Ela recuara, recuara até o princípio. Estava agora na janela, olhando para fora, 
esperando, levantando a mão para abrigar os olhos da luz.
"Essa luz inundou todo o seu ser com uma final e ofuscante intensidade.
Depois subitamente apagou-se.
E sobre ela caiu a sombra eterna.
Faleceu na tarde seguinte àquela em que dera entrada no hospital. Não pôde resistir. Era inevitável.

427

Levaram-na para o necrotério. Ali, depositaram-na sobre aquela mesa de mármore que fora uma visão apavorante em seus pesadelos.
A noite estava linda e tranquila, cheia de quietude outonal que ela tanto amara.
E, na silenciosa cripta, um nevoeiro cinzento penetrou, vindo do rio e abateu-se misteriosamente sobre seu corpo gasto, despido, despojado de tudo, sobre aquele 
mármore.
. Imobilizada na máscara da morte, aquela face estava vazia de expressão. Os olhos cerrados, os lábios pálidos e ligeiramente entreabertos, as mãos translúcidas 
cruzavam-se no peito numa imobilidade final.
E a névoa, elevando-se mais espessa da água e da terra, envolveu-a...

Fim
