                                                   
                                                       "TEOREMAS DE AMOR"
                                                         ALEISTER CROWLEY


EU quero além do mais que tu aprendas, meu querido Filho, a reta Arte de
Conduta para com aqueles que Eu te darei para Iniciação. E a Regra aí é uma
Regra Única: Faz o que tu queres há de ser tudo da Lei. Cuida Constantemente
de que esta não seja quebrada; especialmente naquela sua Seção (assim ouso
dizer) que reza: Trata da Tua Vida. Isto se aplica igualmente a todos, e o
mais perigoso dos Homens (ou das Mulheres, como tem ocorrido, ou Eu erro) é
o Intrometido.



Ó como nos envergonhamos, e como nos indignamos com os Pecados e as Tolices
dos nossos Semelhantes! De todas as Manifestações desta Mazela, a mais comum
é o Desejo Sexual insatisfeito; e tu sabes já, mesmo em tua tenra
Experiência, como naquele Delírio o Bem-Estar do Universo inteiro parece
insignificante.



Desprende portanto teus Bebês daquela Infantilidade, e instila o senso de
verda-deira Proporção. Pois em verdade este é um Caminho de Loucura, o Amor,
a não ser que seja sob Vontade. E curar esta Loucura não é tão bom quanto
prevê-la; de forma que tu deverias prevenir estas Crianças, mostrando-lhes a
reta Importância do Amor: como este deve ser um Rito sagrado, exaltado acima
da Personalidade, e um Fogo para iluminar e servir o Homem, não para
devorá-lo. "Portanto, nós consideramos o Amor santo, a religião de nossos
corações, a ciência de nossas mentes. Não terá Ele o Seu Rito designado,
Seus Sacerdotes e poetas, Seus criadores de Beleza em cor e forma para
adorná-Lo, Seus músicos para saudá-Lo?



Não deverão Seus Teólogos, adivinhando a natureza Dele, declará-Lo? Não
devem mesmo aqueles que apenas varrem o terreno em frente do Seu templo
partilhar através disto da pessoa Dele? Não deverá nosso cientista por as
mãos Nele, medi-lo, descobrir profundezas, calcular seus cumes, e decifrar
as leis de sua Natureza?



Também para nós de Thelema, que assim treinamos nossos corações e mentes
para serem peritos engenheiros daquele arranha-céu, o Amor, o navio para
voar até o Sol; para nós o ato de Amor é a consagração do corpo ao Amor. Nós
queima-mos nosso copo no Altar do Amor, para que mesmo o bruto possa servir
à Vontade da Alma. Devemos então estudar a arte do Amor Físico. Não devemos
frustrar ou trabalhar mal. Devemos ser frios e competentes como cirurgiões;
cérebro, olho e mão, os instrumentos perfeitamente treinados a Vontade.
Devemos estudar o assunto abertamente e impessoalmente, devemos ler os
tratados, ouvir lições, Assistir demonstrações, obter nossos diplomas antes
de entrarmos na prática.



Não queremos dizer o mesmo que o "cristão" quando dizemos "o ato de Amor".
Para nós não é o gesto grosseiro de um homem sofrendo um ataque, não é uma
luta, um espasmo sem senso, uma súbita repulsão de vergonha, como é com ele.



Temos uma arte de expressão; estamos treinados para interpretar a alma e o
espírito em termos do corpo. Não negamos a existência do corpo, nem o
despre-zamos; recusamos, porém, a considerá-lo sob qualquer outra
perspectiva que esta: é o órgão do Ente. Deve, no entanto, ser ordenado de
acordo com suas próprias leis; aquelas do Ente mental ou moral não se
aplicam a ele. Nós Amamos; isto é, nós queremos unir-nos; então um deve
estudar o outro, adivinhar toda borboleta pensamento que passa, e
oferecer-lhe a flor que ela mais aprecia. O vocabulário do Amor é pequeno,
seus termos triviais; buscar novas palavras e frases é ser afetado.



Mas a linguagem do corpo nunca se exaure; nós podemos falar durante uma hora
como uma pestana. Existem coisas íntimas, delicadas, sombras das folhas da
Árvo-re da Alma que dançam na brisa do Amor, tão sutis que nem Keats nem
Heine em palavras, nem Brahms nem Debussy em música, puderam dar-lhe corpo.
É a agonia de todo artista, quanto maior ele é, maior o seu desespero, pois,
não conse-gue expressar todas essas coisas. E aquilo que não podem fazer,
nem uma única vez numa vida de ardor, é feito em toda plenitude pelo corpo
que, Amando, apren-deu a lição de como Amar."



De modo a transformar a energia sexual em energia mágica (ojas), a Serpente
de Fogo (Kundalini) adormecida na base da espinha é desperta. Ela então
limpa a energia vital de tudo o que é negativo através da virtude
purificadora de ser calor extremo. Assim, a função do sêmen no tantra é
construir o 'corpo de luz', como corpo interior do ser humano. A medida em
que o fluído vital se acumula nos testículos, ele é consumido pelo calor da
Serpente de Fogo e os vapores voláteis deste sêmen fortalecem o corpo
interior.



"Os praticantes deste caminho trabalham com as secreções que fluem da
genitália feminina e não com a mera pronúncia de letras do alfabeto que,
apesar de sua utili-zação mântrica para carregar e direcionar os fluídos,
tem pouca ou nenhuma utili-dade além desta."



"AGORA por fim, ó meu Filho, posso Eu trazer-te à compreensão da Verdade
desta Fórmula que está escondida na Missa do Espírito Santo. Pois Horus que
é o Senhor do Æon é a Criança coroada e conquistadora. A Fórmula de Osíris
era, como tu sabes, uma Palavra de Morte, isto é: a Força jazia longo tempo
em Escuridão, e por Putrefação chegava à Ressurreição. Mas nós tomamos
Coisas vivas, e derramamos nelas Vida e Espírito da Natureza de nossa
própria Vontade, de forma que instantaneamente e sem Corrupção a Criança
(como se fosse a Palavra daquela Vontade) é gerada; e de novo imediatamente
toma sua Habitação entre nós para se manifestar em Força e Fogo. Esta Missa
do Espírito Santo é então a verdadeira Fórmula da Magia do Æon, sim, do Æon
de Horus, abençoado seja Ele em Seu Nome Ra-Hoor-Khuit! E tu abençoarás
também o Nome de nosso Pai Merlin, Frater Superior da O.T.O., pois que por
Sete Anos de Aprendizado em Sua Escola Eu descobri este excelso Caminho de
Magia. Sê diligente, ó meu Filho, pois nesta Arte maravilhosa não há mais
Esforço, Sofrimento, e Desapontamento, como havia no morto Æon dos Deuses
Sacrificados."



"Se bem que este talismã tem uma tal miraculosa pujança, ele é também
intensamente sensitivo. Colocado em um ambiente impróprio, ele pode produzir
perversões grotescas e malignas da palavra de seu pai. Não só os pecados do
pai, mas os da mãe, sim, e mais, aqueles da sociedade em que os pais vivem,
são visitados nos filhos [esses filhos, neste sentido, podem ser o súcubos
gerados] até a terceira e Quarta geração. Não, mais, o malfeito nunca pode
ser reparado. Um homem pode destruir em um minuto seu reino, herdado de
incontáveis dinastias de prudência biológica.



Será também admitido, sem referencia à magia, que o abuso do talismã conduz
a infortúnio moral, mental e espiritual. Crime e insanidade, tanto quanto
doença e debilidade são constantemente vistos como resultado direto de má
administração da vida sexual, quer taticamente, estrategicamente, ou de
ambas as maneiras.



O Livro da Lei dá ênfase a importância destas considerações. O ato de amor
deve ser espontâneo, em absoluta liberdade. O homem deve ser verdadeiro para
consigo mesmo. Romeu não deve ser empurrado em direção a Rosalina por
motivos de família, de sociedade, ou de finanças. Desdemona não deve ser
barrada de Otelo por razões de raça ou religião. O homossexual não deve
blasfemar sua natureza e cometer suicídio espiritual suprimindo amor ou
tentando pervertê-lo, como a ignorância e o medo, a vergonha e a fraqueza,
tão freqüentemente o induzem a fazer. Qualquer que seja o ato que expressa a
alma, aquele ato e nenhum outro é correto.



Mas por outro lado, qualquer que o ato seja, ele é sempre um sacramento; e
por mais profano que seja ele é sempre eficiente. Profaná-lo é apenas
transformar comida em veneno. O ato deve ser puro e apaixonado. Deve ser
tido como a União com Deus no coração do Santo dos Santos. Não devemos
jamais esquecer que uma criança nascerá daquele ato. Devemos escolher o
ambiente apropriado à particular criança que queremos criar. Devemos
assegurar que a Vontade consciente é escrita, nas águas puras de uma mente
calma, em letras de fogo, pelo Sol da Alma. Não devemos criar confusão no
talismã (...). Se nossa Verdadeira Vontade, o motivo de nossa encarnação, é
trazer paz sobre a terra, não devemos executar um ato de amor com motivos de
ciúme ou emulação.



Devemos fortificar nosso corpo ao máximo e protegê-lo contra todo o
desastre, de modo que a substância do talismã possa ser tão perfeita quanto
possível. Devemos acalmar a mente, aumentando o conhecimento dela,
organizando seus poderes, resolvendo seus emaranhados (...) enquanto,
suportando a concentração da Vontade por suas fronteiras fortificadas, e,
como entusiasmo unânime, aclamando o senhorio que expressa o ato. A Vontade
deve selar-se sobre a substância do talismã. Deve, em linguagem alquímica ,
ser o Enxofre que fixa o Mercúrio, que determina a natureza do Sal. O homem
todo, em sua mais íntima Divindade até a ponta de sua menor pestana, deve
ser uma máquina a motora, desembaraçada de qualquer peso morto, sem nada
inútil, sem nada inarmônico (...).



Deve se entregar completamente naquele ato de amor. Deve cessar de se
conhecer como o que quer que seja senão a Vontade. Não deve ter a Vontade;
deve se transformar por completo para ser a Vontade.



Por último o ato deve ser supremo. Deve fazer e deve morrer. Daquela morte
deve erguer-se de novo, purgado daquela Vontade, tendo-a realizado
perfeitamente que nada resta dos elementos dela. Deve ter se esvaziado no
veículo. Assim sua criança será inteira de espírito.



(...) Há métodos mágicos para se estabelecer um elo entre a força gerada e a
matéria sobre a qual desejamos que a força haja; mas tais são, em sua maior
parte, melhor comunicados por instrução privada e desenvolvidos pela prática
pessoal. A crua descrição é um mero esqueleto e (assim mesmo) desvia com
mais freqüência do que guia.""CONSIDERA, além do mais, meu Filho, a Economia
deste Caminho, como é de acordo com o Tao, cumprindo-se por completo dentro
de tua própria Esfera. E está perfeitamente harmonizado com tua própria
Vontade em todo e cada Plano, de forma que toda e cada Parte da tua Natureza
regozija-se com cada outra Parte, comunicando Louvor. Agora então aprende
também como esta Fórmula é aquela da Palavra ABRAHADABRA.



Primeiro, HAD é o Triângulo ereto sobre Quadrados gêmeos. De Hadit Eu não
preciso escrever, pois Ele Se escondeu no Livro da Lei. A Substância é o
Pai, o Instrumento é o Filho, e o Êxtase Metafísico é o Espírito Santo, cujo
nome é HRILIU. Estes então são o Sol, Mercúrio e Vênus, cujas letras
sagradas são R, B e D. Mas a última das diversas Letras é H, que no Tarô é A
Estrela cujo Eidolon é D; e aí está aquele Arcano concernente ao Tao de que
Eu já te escrevi. Disto Eu não escreverei com maior clareza. Mas nota isto,
que nossa Trindade é nosso Caminho Centrípeto no Sistema Solar, e que H,
sendo de Nossa Senhora NUIT Estrelada, é uma Âncora para esta Magia, que de
outra forma poderia negar nossa Compleição de Relação com o Externo como com
o Interno. Meu Filho, pondera estas Palavras, e lucra delas; pois Eu
trabalhei astuciosamente para ocultar ou revelar, de acordo com tua
Inteligência, ó meu Filho!"



"TOMA nesta Obra a Águia virgem e sem profanação como teu Sacramento. E tua
Técnica é a Magia da Água, de forma que teu Ato é de Nutrição, e não de
Geração. Portanto, o Uso Principal nesta Arte é para a fortificação da tua
própria Natureza. Mas se tu tens habilidade para controlar o Humor da Águia,
então tu podes produzir muitos Efeitos admiráveis sobre o teu Ambiente. Tu
sabes quão grande é a Fama que tem Feiticeiras (velhas e sem Homem) de
causar Acontecimentos, se bem que elas nada criam. É esta Estreiteza do
Canal que dá força à Correnteza. Cuidado, meu Filho, para que não te
entregues demasiadamente a este Modo de Magia; pois é menor que Aquele
Outro, e se tu negligencias Aquele Outro, então teu Perigo é terrível e
iminente; pois é a Fímbria do Abismo de Choronzon, onde estão as Torres
solitárias dos Irmãos Negros. Também, a Formulação do Objeto na Águia é
através de uma espécie de Intoxicação, de forma que Sua Natureza é de Sonho
ou Delírio, e assim pode haver Ilusão. Por este Motivo Eu creio ser
aconselhável que tu uses este Caminho de Magia principalmente como um
Tônico; isto é, para a Fortificação da tua própria Natureza."



"No caso particular de se utilizar esse sacramento para o Elixir da Vida, o
mal uso pode provocar o envelhecimento prematuro, enfermidade e até mesmo a
morte, porém não cremos que se obteria esses mesmos resultados em qualquer
outra operação. Cremos que a retribuição é o reflexo adverso e maléfico da
recompensa e dos planos. Em conseqüência os adeptos mostrariam prudência
experimentando com consciência operações menores, onde o fracasso não
significa um desastre irreparável, basta Ter conhecimento e experiência
nesta arte e também confiança razoável."



"Se esta preparação será correta, saberemos pela aparição da matéria do
Sacramento e também pelo seu sabor, porque está escrito no Livro dos Juizes
'O que é mais doce do que o mel e mais forte do que o leão ?', e este
segredo nos é mostrado por Sansão: 'Se não tivesse lavrado com meu arado,
não haveria descoberto minha capacidade.'"



Amor é a lei, amor sob vontade.



LIBER DCCCXI


ENTUSIASMO ENERGIZADO



Sub Figurâ DCCCXI




UMA NOTA SOBRE TEURGIA


I

IAO, O Supremo Deus dos Gnósticos, o verdadeiro Deus, é o Senhor desta obra.
Invoquemo-Lo portanto, por aquele nome que os Companheiros da Arca Real
blasfemam, para que nos auxilie neste ensaio a declarar os meios que Ele nos
deu!

II

A consciência divina que é refletida e refratada nas obras do Gênio se
alimenta de uma certa secreção, assim creio. Esta secreção é análoga ao
sêmen, mas não idêntica. Existem poucos homens, e um ainda mais raro número
de mulheres (estas invariavelmente andróginas), que possuem a qualquer tempo
em qualquer quantidade esta secreção.

Tão intimamente está esta secreção relacionada com a economia sexual
orgânica que me parece às vezes como se a secreção fosse um subproduto
daquele processo que gera o sêmen. Que alguma forma desta doutrina tem sido
geralmente aceita através dos tempos, é demonstrado pelas universais
proibições religiosas. Tem sido assumido que a santidade depende da
castidade, e a castidade tem quase sempre sido interpretada como abstenção.
Mas eu duvido que a relação seja tão simples; por exemplo, eu percebo em mim
mesmo que manifestações de força mental criadora sempre concorrem com alguma
condição anormal dos poderes fisiológicos de geração. Mas não ocorre que
longos períodos de abstenção, por um lado, ou excessos orgásticos, por
outro, sejam favoráveis à manifestação de força mental criadora, ou mesmo à
sua formação.

Eu me conheço bem, e em mim essa força é extremamente intensa; seus
resultados são espantosos.

Por exemplo, eu escrevi Tannhäuser (Nota de M.: Poema dramático de A.C.; não
confundir com a ópera de Wagner.), completo de concepção a execução, em
sessenta e sete horas consecutivas. Durante esse tempo eu estive
inconsciente da sucessão de dias e noites, mesmo após ter parado; nem
ocorreu nenhuma reação de fadiga. Esta obra foi escrita quando eu tinha
vinte e quatro anos de idade, imediatamente após o término de uma orgia que
normalmente me teria exaurido por completo.

Mui frequentemente eu tenho notado que a assim-chamada satisfação sexual me
deixou insatisfeito e incansado, e desprendeu as torrentes de poesia que têm
desgraçado a minha carreira.

No entanto, por outro lado, um período de abstenção algumas vezes me
fortificou para um grande esforço; mas isto de forma alguma tem sido
invariavelmente o caso. À conclusão da expedição ao K2, após cinco meses de
inatividade sexual, eu não executei absolutamente trabalho algum, com
exceção de umas poucas poesias líricas esparsas; e isto durante meses após.

Eu posso mencionar o ano de 1911. Naquela época eu estava vivendo, em
excelente estado de saúde, com a mulher amada. A saúde dela era, no entanto,
variável, e nós estávamos ambos constantemente preocupados.

O tempo que fazia era continuamente belo e quente. Durante um período de
aproximadamente três meses eu não perdi quase que nenhuma manhã; sempre ao
acordar eu rebentava com uma nova idéia que tinha que ser assentada no
papel.

A energia total de meu ser era muito alta. Meu peso era aproximadamente
sessenta e seis quilos, que fora meu peso de boxeador quando dez anos mais
moço. Nós caminhávamos a pé algumas vinte milhas diárias através de floresta
de montanha.

O número de manuscritos produzido durante essa época é surpreendente; sua
variedade ainda mais; de sua excelência eu não falarei.



Eis aqui uma lista de memória; absolutamente não está completa:

1. Mais ou menos uma dúzia de livros de instruções da A:.A:., incluindo
Liber Astarte, e o Templo do Rei Salomão para o Equinox VII.

2. Contos:

O Lenhador.

Seu Pecado Secreto.

3. Peças:

O Violinista do Rei.

O Venerável Eel.

Escritas uma atrás da outra, sem interrupção: Adonis, Os Ghuls.

Mortadello.

4. Poemas:

O Sétuplo Sacramento.

Um Aniversário.

5. Fundamentos da Qabalah Grega (necessitando a coleção e análise de alguns
milhares de palavras).

Eu creio que este fenômeno é único na história da literatura.

Eu posso ainda referir-me à minha segunda viagem à Algéria, onde a minha
vida sexual, se bem que cheia, não havia sido satisfatória.

Deixando Biskra, eu estava tão cheio de idéias que tive que saltar do trem
em El-Kantara, onde eu escrevi "O Escorpião". Cinco ou seis poemas foram
escritos no caminho para Paris; "A Ordália de Ida Pendragon" durante minha
estadia de vinte e quatro horas em Paris, e "Tempestade de Neve" e "O
Silêncio Elétrico" imediata-mente ao meu retorno à Inglaterra.

Para resumir, eu posso sempre traçar uma conexão entre minha condição sexual
e a condição de criação artística; uma conexão que é íntima ao ponto de ser
quase uma identidade, e no entanto ao mesmo tempo tão distante que eu não
posso predicar uma única proposição importante sobre o assunto.

São estas considerações que me entristecem quando sou censurado pelos
ignorantes como desejando produzir gênio por meios mecânicos. Eu posso
falhar, mas meu fracasso é mil vezes superior ao máximo sucesso dos
ignorantes.

Eu basearei portanto os meus comentos não tanto sobre as observações obtidas
por mim mesmo, e os experimentos que eu tenho tentado, mas antes sobre os
métodos clássicos e geralmente reconhecidos de produzir aquele entusiasmo
energizado que é a alavanca que move Deus.



III

Os Gregos dizem que há três métodos de descarregar aquela secreção genial a
que me referi. Eles pensavam talvez que seus métodos tendiam ao processo de
secreção, mesmo; mas isto eu não creio por completo, ou sem dúvida. Pois a
manifestação de força implica a existência de força, e esta força deve ter
vindo de algum lugar. É mais fácil para mim dizer 'subconciência' e
'secreção' do que postular um reservatório externo; é mais simples estender
a minha conotação de "homem" do que inventar "Deus".

Entretanto, parcimônia à parte, eu verifico em minha experiência que é
inútil chicotear um cavalo exausto. Existem épocas em que estou
completamente desprovido de uma gota sequer deste elixir. Nada é capaz de
restaurá-lo; nem descanso na cama, nem drogas, nem exercício. Por outro
lado, algumas vezes quando após um longo período de trabalho severo eu estou
caindo de fadiga física, talvez estendido no chão, demasiado cansado para
mover mão ou pé, a ocorrência de uma idéia me restaurou à perfeita
intensidade de energia, e o desenvolvimento da idéia em questão dissipou
completamente a já mencionada fadiga física, se bem que a cerebração envolve
um grande trabalho adicional.

Exatamente paralelo (sem coincidir em lugar algum) é o caso da mania. Um
louco pode lutar contra seis atletas treinados durante horas, sem mostrar
nenhum sinal de fadiga. Então ele subitamente sofrerá um colapso, mas tão
cedo a idéia que provoca o acesso ocorra novamente, ele resumirá a luta, tão
descansado como se não tivesse passado pela tremenda exerção de pouco antes.
Até termos descoberto "ação muscular inconsciente" e seus efeitos, era
racional supor que um homem em tal condição estava "possesso de um demônio";
e a diferença entre o louco e o gênio é organizado; a loucura é caótica.
Frequentemente a organização do gênio ocorre em linhas originais, e médicos
ignorantes e mal-equilibrados tomam esta organização por desordem. O tempo
demonstrou que Whistler e Gauguin "tinham regras" tanto quanto os mestres
clássicos que -- vociferaram críticos tacanhos -- estes inovadores geniais
estavam "desacatando".



IV

Os Gregos dizem que há três métodos de descarregar a garrafa de Leyden do
Gênio. Estes três métodos eles atribuem a três Deuses.

Estes três Deuses são Dionísio, Apolo, Afrodite. Em bom português: vinho,
música e mulher.

Agora, seria um grande erro imaginar que os gregos estavam recomendando uma
visita a um bordel. Antes condenássemos, assim, a Missa Solene na Catedral
de São Pedro em Roma só porque assistimos a um comício revivalista de baixo
protestantismo, estilo sul dos Estados Unidos da América. (Nota de M.:
Tornar-se-a aparente do estudo deste ensaio que A.C. estava tentando
informar a Igreja de Roma dos segredos perdidos por essa organização. Este
ensaio foi publicado em The Equinox, cuja publicação estava sendo
atentamente seguida por padres jesuítas. A Igreja de Roma agradeceu a boa
intenção de sua maneira usual mordendo a mão que a afagava. Porém, a semente
deu frutos e continuará dando frutos entre os padres mais inteligentes e
mais aptos.) A desordem é sempre uma paródia de ordem, porque não existe
nenhuma desordem arquetípica que ela possa copiar. Um crítico de segunda
categoria pode parodiar um poeta; mas um poeta não pode parodiar um tal
crítico. O crítico é um feixe de impressões; não existe ego atrás disso.
Todas as fotografias são essencialmente semelhantes; as obras de todos os
bons pintores são essencialmente diversas.

Alguns escritores supõem que nos antigos ritos de Eleusis o Grão-Sacerdote
copulava publicamente com a Grã-Sacerdotisa. Fosse assim, o ato não seria
mais "indecente" do que é "blasfemo" para o sacerdote fazer de pão e vinho o
corpo e o sangue de Deus.

É verdade, os protestantes dizem que isto é blasfemo; mas o protestante é
uma pessoa para a qual todas as coisas sagradas são profanas; cuja mente,
sendo toda ela um monturo, não vê no ato sexual senão um crime ou uma
pilhéria; cujas expressões faciais variam somente entre a prega de desdém e
a risada de deboche.

O protestantismo é o excremento do pensamento humano, e por esta razão, em
países protestantes, a arte, quando existe, só existe para revoltar-se.
Deixemos esta alusão pouco agradável e voltemos à nossa consideração dos
métodos dos Gregos.



V

Concordemos portanto que não segue, do fato que vinho, mulher e música são
os ingredientes da taverna do cais do porto, que estes ingredientes devam
necessariamente produzir um veneno infernal.

Existe certa gente de mentalidade tão rudimentar que eles pensam que, quando
provaram que o instinto religioso é uma mera florescência do instinto
sexual, destruíram a religião.

Nós deveríamos antes ponderar que a taverna do cais do porto dá ao
marinheiro seu único relance do céu, tal qual a crítica destrutiva dos
falicistas apenas prova que o sexo é um sacramento. A consciência, diz o
materialista de machado na mão, é uma função do cérebro. Ele apenas
reformulou a antiga afirmação: "Vossos corpos são os templos do Espírito
Santo!"

Ora, o sexo é com justiça santificado neste senso, que ele é o fogo eterno
da raça. Thomas Henry Huxley admitiu que "alguns dos animalculae mais baixos
são em certo senso imortais", porque eles continuam a se reproduzir
eternamente por fissão, e não importa com que freqüência você divide x por
2, existe sempre algo que resta. Mas Huxley parece nunca ter percebido que a
humanidade é imortal exatamente no mesmo senso, e continua reproduzindo-se
com características semelhantes através das idades, mudada por
circunstâncias do ambiente, é verdade, mas sempre idênticas a si. Mas a flor
espiritual deste processo é que no momento da descarga um êxtase físico
ocorre, um espasmo análogo aquele espasmo mental que a meditação outorga. E
mais, no uso sacramental e cerimonial do ato sexual, a consciência divina
pode ser alcançada.



VI

O ato sexual sendo então um sacramento, resta-nos considerar em que o fato
de ser o ato um sacramento limita o emprego dos órgãos.

Primeiro, é claramente legítimo empregá-lo para seu propósito físico
natural. Mas, se é permissível utilizá-lo cerimonialmente para um propósito
religioso, verificaremos que neste caso o ato está circundado de muitas
restrições.

Pois neste caso os órgãos tornam-se santos. Pouco importa à mera propagação
que os homens sejam viciosos; o mais debochado roué poderia engendrar, e
quase certamente engendraria, crianças mais saudáveis que um pudico
semi-assexuado. Portanto, as assim chamadas restrições "morais" não estão
baseadas sobre a razão; e por isto são negligenciadas.

Mas admitamos o seu propósito religioso, e podemos imediatamente declarar
que o ato não deve ser profanado. Não deve ser executado com leviandade e
tolice.

O ato pode ser empregado para o direto objetivo de propagação da raça.

O ato pode ser empregado em obediência a verdadeira paixão; pois a paixão,
precisamente como o nome sugere, é inspirada antes por uma força de divino
poder e beleza do que pela vontade pessoal do indivíduo; frequentemente vai
contra esta vontade do indivíduo.

É apenas o casual e o rotineiro - o que Cristo chamava "ocioso" - uso, ou
antes abuso, destas forças que constituí a sua profanação. Será além do mais
evidente que, se o ato em si deve ser o sacramento em uma cerimônia
religiosa, este ato deve ser realizado apenas por amor a Deus. Todas as
considerações pessoais devem ser banidas por completo. Da mesma forma que
qualquer sacerdote pode executar o milagre da transubstanciação, assim pode
qualquer homem, possuindo as necessárias qualificações, executar este outro
milagre, cuja natureza deve formar o assunto de uma discussão subsequente.

Objetivos pessoais tendo sido destruídos, a fortiori é necessário ignorar
considera-ções sociais e outras semelhantes.

Beleza e força físicas são necessárias e desejáveis por razões estéticas, a
atenção dos adorantes podendo ser distraída se os operadores são feios,
deformados ou incompetentes. Não deve ser necessário acrescentar a
necessidade de estrito autocontrole e concentração por parte destes
operadores. Tal como seria blasfêmia apreciar o gosto grosseiro da base
material do vinho do sacramento, da mesma forma o celebrante deve suprimir
até a mais diminuta manifestação de prazer animal.

Dos testes qualificadores não há necessidade de falar; é suficiente dizer
que os adeptos tem sempre sido capazes de assegurar eficiência, e tem sempre
sabido como obtê-la.

É desnecessário insistir numa qualidade semelhante na congregação: a
excitação sexual deve ser suprimida e transformada em seu equivalente
religioso.



VII

Com estes preliminares estabelecidos a fim de nos guardarmos contra já
previstas críticas por parte daqueles Protestantes que, Deus os tendo feito
um pouco abaixo dos Anjos, fizeram-se a si próprios muito abaixo das bêstas
pela sua consistentemente bestial interpretação de todas as coisas humanas e
divinas, podemos considerar primeiramente a natureza triuna destes antigos
métodos de energização do entusiasmo.

A música tem duas partes: tom e ritmo. A segunda qualidade associa a música
à dança; e aquela perue da dança que não é ritmo, é sexo. Agora, aquela
parte do sexo que não é uma forma de dança, movimento animal, é intoxicação
da alma, o que estabelece uma relação com o vinho. Outras identidades se
sugerirão por si mesmas ao estudante.

Pelo uso dos três métodos em um o ente inteiro do homem pode ser estimulado.

A música criará uma harmonia geral do cérebro, conduzindo-o em seus próprios
caminhos; o vinho assegura um estímulo geral da natureza animal, e a
excitação sexual eleva a natureza moral do homem pela sua estreita analogia
com o mais elevado êxtase. Resta sempre, porém, que ele mesmo deve executar
a transmutação final. A não ser que ele possua a secreção especial que eu
postulei, o resultado será corriqueiro .

Tão consonante com a natureza do homem é este sistema que ele é exatamente
parodiado e profanado, não apenas na taverna do cais do porto, mas no baile
da sociedade. Aqui, para as naturezas mais baixas, o resultado é embriagues,
doença e morte; para as naturezas médias, um embotamento gradual dos
sentimentos mais elevados; para as naturezas mais finas, uma exilaração
resultando no melhor dos casos na fundação de um amor que dura uma vida
inteira.

Se estes "ritos" da sociedade são devidamente executados, não deve resultar
exaustão. Após um baile, a pessoa deveria sentir a necessidade de uma longa
caminhada no jovem ar matinal. Cansaço ou tédio, dor de cabeça ou
sonolência, são avisos da Natureza.




Para cancelar sua assinatura deste grupo, envie um e-mail para:  
Novo_Aeon-unsubscribe@yahoogrupos.com.br

 

Seu uso do Yahoo! Grupos é sujeito às regras descritas em: http://br.yahoo.com/info/utos.html 
